       TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


      SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 2400


TARİHÎ FİNANSAL TABLOLARIN SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 3’te yer alan Sınırlı
Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2400 “Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız
Denetimi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan
Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• SBDS 2400 Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardının son sürümü,
  20/12/2018 tarihli ve 95314690-050.01.04-[01/270] sayılı Kurul Kararıyla yayımlandığı tarihte
  uygulanmak üzere 22/12/2018 tarihli ve 30633 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• SBDS 2400 Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardının son sürümü,
  28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla yayımlandığı tarihte
  uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• SBDS 2400 Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına ilişkin
  değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli
  ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• SBDS 2400 Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına ilişkin
  değişiklikler, 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                 SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 2400
                 TARİHÎ FİNANSAL TABLOLARIN SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam ......................................................................................................................................... 1-4
Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Denetimi ................................................................................. 5-8
Uygulama Alanı ......................................................................................................................... 9-12
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 13
Amaçlar ................................................................................................................................... 14-15
Tanımlar.................................................................................................................................. 16-17
Ana Hükümler
Sınırlı Denetimin Bu SBDS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi ................................................... 18-20
Etik Hükümler ............................................................................................................................... 21
Mesleki Şüphecilik ve Mesleki Muhakeme ............................................................................. 22-23
Sınırlı Denetim Düzeyinde Kalite Yönetimi ............................................................................ 24-28
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi.............. 29-41
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ........................................... 42
Sınırlı Denetimin Yürütülmesi ................................................................................................. 43-57
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar ........................................................................................ 58-60
Yazılı Beyanlar ........................................................................................................................ 61-65
Uygulanan Prosedürler Sonucunda Elde Edilen Kanıtların Değerlendirilmesi ....................... 66-68
Denetçinin Finansal Tablolar Hakkında Sonuç Oluşturması ................................................... 69-85
Denetçi Raporu ........................................................................................................................ 86-92
Belgelendirme .......................................................................................................................... 93-96
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam .................................................................................................................................... A1-A4
Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Denetimi ........................................................................... A5-A6
Amaçlar .................................................................................................................................. A7-A9
Tanımlar .............................................................................................................................. A10-A12
Sınırlı Denetimin Bu SBDS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi ..................................................... A13
Etik Hükümler .................................................................................................................... A14-A15


                                                                           4
Mesleki Şüphecilik ve Mesleki Muhakeme ....................................................................... A16-A24
Sınırlı Denetim Düzeyinde Kalite Yönetimi ...................................................................... A25-A32
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi........ A33-A60
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ................................ A61-A67
Sınırlı Denetimin Yürütülmesi ......................................................................................... A68-A103
Yazılı Beyanlar .............................................................................................................. A104-A106
Uygulanan Prosedürler Sonucunda Elde Edilen Kanıtların Değerlendirilmesi ............. A107-A109
Denetçinin Finansal Tablolar Hakkında Sonuç Oluşturması ......................................... A110-A121
Denetçi Raporu .............................................................................................................. A122-A148
Belgelendirme .......................................................................................................................... A149
Ek 1: Sınırlı Bağımsız Denetime İlişkin Sözleşme Örneği
Ek 2: Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişimler




                                                                       5
Giriş
Kapsam
1.      Bu Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS):
        (a)   İşletmenin tarihî finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini (sınırlı denetimini)
              yürütmek üzere görevlendirilmiş, ancak finansal tablolarının bağımsız denetimini
              yürütmekle görevlendirilmemiş bir denetçinin sorumluluklarını ve
        (b)   Finansal tablolara ilişkin sınırlı denetim raporunun şekil ve içeriğini,
        düzenler (Bkz.: A1 paragrafı).
2.      Bu SBDS; denetçinin aynı zamanda işletmenin finansal tablolarının bağımsız denetimini
        yürütmekle görevlendirilmiş olması durumunda, işletmenin finansal tablolarına veya ara
        dönem finansal bilgilerine yönelik olarak yürütülen sınırlı denetimi kapsamaz (Bkz.: A2
        paragrafı).
3.      Bu SBDS, diğer tarihî finansal bilgilerin sınırlı denetiminde, gerektiğinde şartlara göre
        uyarlanmak suretiyle uygulanır. Tarihî finansal bilgilerin sınırlı denetimi dışındaki sınırlı
        güvence denetimleri GDS 30001 kapsamında yürütülür.
KYS 12 ile İlişki
4.      Kalite yönetim sistemi ve politika veya prosedürleri denetim şirketinin sorumluluğundadır.
        KYS 1, denetim şirketlerinin yürüttüğü finansal tabloların sınırlı denetimleri için de
        geçerlidir.3 Bu SBDS’nin sınırlı denetimler düzeyindeki kalite yönetimine ilişkin hükümleri,
        denetim şirketinin KYS 1’e veya en az KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak
        muhtevadaki diğer düzenlemelere tabi olduğu ön kabulüne dayanarak düzenlenmiştir (Bkz.:
        A3-A5 paragrafları).
Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Denetimi
5.      Tarihî finansal tabloların sınırlı denetimi, Güvence Denetimlerine İlişkin Çerçeve’de
        (Güvence Çerçevesi)4 açıklandığı üzere bir sınırlı güvence denetimidir (Bkz.: A5-A6
        paragrafları).
6.      Finansal tabloların sınırlı denetiminde denetçi, işletmenin finansal tablolarının geçerli finansal
        raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda hedef kullanıcıların
        güven seviyesini artırmayı amaçlayan bir sonuç bildirir. Denetçinin bildirdiği sonuç,
        denetçinin elde ettiği sınırlı güvenceye dayanır. Denetçi raporunda, rapor kullanıcılarının
        sonucu anlayabilmelerini sağlamak amacıyla sınırlı denetimin niteliğine ilişkin bir açıklamaya
        yer verilir.
7.      Denetçi, bu SBDS hükümlerine uygun bir şekilde bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin
        bildireceği sonuca dayanak oluşturan yeterli ve uygun kanıtları elde etmek için öncelikle
        (başta) sorgulama yapar ve analitik prosedürleri uygular.


1
  Güvence Denetimi Standardı 3000, “Tarihî Finansal Bilgilerin Bağımsız Denetimi veya Sınırlı Bağımsız Denetimi
  Dışındaki Güvence Denetimleri”
2
  Kalite Yönetim Standardı 1 Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer
  Güvence Denetimleri veya İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi
3
  KYS 1, 5 inci paragraf
4
  Güvence Çerçevesi, 7-11 inci paragraflar

                                                       6
8.      Finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceği kanaatine varmasına sebep olacak bir
        hususun farkına varması durumunda denetçi, bu SBDS hükümlerine uygun olarak finansal
        tablolara ilişkin bir sonuç bildirebilmek amacıyla içinde bulunulan şartlar altında gerekli
        olduğunu düşündüğü ilave prosedürleri tasarlar ve uygular.
Uygulama Alanı
9.      Bu SBDS’de denetçinin, Standart hükümlerinin düzenlendiği bağlamı ve bir sınırlı denetimde
        yerine getirilmesi gerekenlerin neler olduğunu anlamasına yardımcı olmayı hedefleyen
        amaçlar bölümü yer alır.
10.     Bu SBDS’de, denetçinin belirtilen amaçlara ulaşmasını sağlayacak ana hükümler yer alır.
11.     Bu SBDS’de, Standardın doğru bir şekilde anlaşılmasına ilişkin bir çerçeve sağlayan giriş
        bölümü, tanımlar bölümü ve açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü yer alır.
12.     Açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü, ana hükümlere ilişkin ilave açıklamalar ve bunların
        uygulanmasına yönelik rehberlik sağlar. Bu bölümde yer alan hükümler, ayrı bir ana hüküm
        getirmemekle birlikte ana hükümlerin doğru bir şekilde uygulanmasını sağlar. Ayrıca
        açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü, bu SBDS’de ele alınan ve ana hükümlerin
        uygulanmasına yardımcı olan konuların arka planına ilişkin bilgiler de sağlayabilir.
Yürürlük Tarihi
13.     Bu SBDS, yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
14.     Denetçinin, bu SBDS kapsamında finansal tabloların sınırlı denetimini yürütürken amaçları:
        (a)    Başta sorgulama yaparak ve analitik prosedürleri uygulayarak, bir bütün olarak finansal
               tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin sınırlı güvence elde etmek ve
               böylece finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
               uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olan herhangi bir hususun
               dikkatini çekip çekmediğine ilişkin bir sonuç bildirmek ve
        (b)    Bu SBDS’nin gerektirdiği şekilde bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin raporlama
               yapmak ve bildirimlerde bulunmaktır.
15.     Bu SBDS, sınırlı güvencenin elde edilemediği ve denetçi raporunda yer alacak sınırlı olumlu
        sonucun içinde bulunulan şartlar altında yetersiz kaldığı tüm durumlarda denetçinin, sınırlı
        denetim için düzenlenen raporda sonuç bildirmekten kaçınmasını veya -uygun hâllerde-
        mevzuatın izin vermesi durumunda, sınırlı denetimden çekilmesini gerektirir (Bkz.: A7-A9 ve
        A119-A120 paragrafları).
Tanımlar
16.     Terimlerin ortak ve tutarlı bir biçimde uygulanmasına ve yorumlanmasına yardımcı olmak
        amacıyla, Terimler Sözlüğünde5 (“Sözlük”) bu SBDS’de açıklanan terimler ile bu SBDS’de
        geçen diğer terimlere ilişkin açıklamalara yer verilmiştir. Örneğin, bu SBDS’de kullanılan




5
    Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yayımlanan denetim standartlarına ilişkin
    Terimler Sözlüğü


                                                        7
      “yönetim” ve “üst yönetimden sorumlu olanlar” terimleri Sözlükte tanımlanmıştır (Bkz.: A10-
      A11 paragrafları).
17.   Aşağıdaki terimler bu SBDS’de, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
      (a)   Analitik prosedürler: Finansal ve finansal olmayan veriler arasındaki anlamlı ilişkilerin
            analiz edilmesi yoluyla finansal bilgilerin değerlendirilmesini ifade eder. Analitik
            prosedürler ayrıca, beklenen değerlerden ciddi ölçüde farklılık gösteren veya diğer ilgili
            bilgilerle tutarsızlık gösteren belirlenmiş dalgalanmaların veya ilişkilerin gerektiğinde
            araştırılmasını da kapsar.
      (b)   Denetçi: Sınırlı denetimi yürüten kişi veya kişileri, genellikle sorumlu denetçiyi veya
            denetim ekibinin diğer denetçilerini veya ilgili durumlarda denetim şirketini ifade eder.
            Bu SBDS’de bir yükümlülük veya sorumluluğun sorumlu denetçi tarafından yerine
            getirileceğinin açıkça ifade edilmesi hâlinde, “denetçi” terimi yerine “sorumlu denetçi”
            terimi kullanılır. İlgili yerlerde “sorumlu denetçi” veya “denetim şirketi”, bu terimlerin
            kamu sektöründeki eş değerlerini ifade eder.
      (c)   Genel amaçlı çerçeve: Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını
            karşılamaya yönelik olarak tasarlanmış olan finansal raporlama çerçevesidir. Finansal
            raporlama çerçevesi, gerçeğe uygun sunum çerçevesi veya uygunluk çerçevesi olabilir.
      (ç)   Genel amaçlı finansal tablolar: Genel amaçlı çerçeve uyarınca hazırlanmış olan finansal
            tablolardır.
      (d)   Etik hükümler: Finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimlerine ilişkin olarak
            denetçinin tabi olduğu mesleki etik ilkeler ve hükümlerdir. Etik hükümler; finansal
            tabloların sınırlı bağımsız denetimlerine ilişkin olarak, Kurum tarafından yayımlanan
            Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’da (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik
            Kurallar) yer alan hükümler ile mevzuatta yer alan daha kısıtlayıcı diğer hükümlerden
            oluşur.
      (e)   Mesleki muhakeme: Sınırlı denetim sırasında mevcut olan şartlara uygun olarak atılacak
            adımlara yönelik bilgiye dayalı kararlar alınırken; mevzuat, güvence standartları,
            muhasebe standartları ve etik standartlar çerçevesinde, sahip olunan eğitim, bilgi ve
            deneyimin kullanılmasıdır. İlgili yerlerde bu kavram mesleki yargı olarak da
            kullanılmıştır.
      (f)   Özel amaçlı çerçeve: Belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını karşılamak
            amacıyla tasarlanmış olan bir finansal raporlama çerçevesidir. Finansal raporlama
            çerçevesi, gerçeğe uygun sunum çerçevesi veya uygunluk çerçevesi olabilir.
      (g)   Özel amaçlı finansal tablolar: Özel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanmış
            finansal tablolardır.
      (ğ)   Sınırlı denetim riski: Finansal tabloların önemli bir yanlışlık içermesine rağmen,
            denetçinin duruma uygun olmayan bir sonuç bildirmesi riskidir.
      (h)   Sınırlı güvence: Sınırlı denetim riskini, denetimin içinde bulunduğu şartlar altında kabul
            edilebilir bir düzeye indiren (ancak söz konusu risk, makul güvence denetimi için daha
            yüksektir) ve bu SBDS’ye uygun olarak bildirilen sonuca dayanak olarak elde edilen
            güvence düzeyidir. Kanıt toplama prosedürlerinin nitelik, zamanlama ve kapsamının


                                                   8
            birleşiminin, denetçinin asgari olarak anlamlı düzeyde bir güvence elde etmesi için
            yeterli olması gerekir. Denetçi tarafından elde edilen güvence düzeyinin anlamlı
            olabilmesi için söz konusu güvence düzeyinin hedef kullanıcıların finansal tablolara
            duyduğu güven seviyesini artırması gerekir (Bkz.: A13 paragrafı).
      (ı)   Sorgulama: İşletme içindeki veya dışındaki bilgili kişilerden bilgi alınmasıdır.
Ana Hükümler
Sınırlı Denetimin Bu SBDS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi
18.   Denetçinin, bu SBDS’nin amaçlarını anlaması ve hükümlerini uygun şekilde yerine
      getirebilmesi için açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü dâhil, bu SBDS’nin tamamına
      vâkıf olması gerekir (Bkz.: A14 paragrafı).
Hükümlere Uyum
19.   Denetçi, yürütülen sınırlı denetimle ilgili olduğu sürece bu SBDS’de yer alan hükümlerin her
      birine uyar. Hükmün ele aldığı şartlar mevcut ise, söz konusu hükmün sınırlı denetimle ilgili
      olduğu kabul edilir.
20.   Denetçi, bu SBDS’nin söz konusu sınırlı denetimle ilgili tüm hükümlerine uymadığı sürece,
      raporunda sınırlı denetimin bu SBDS’ye uygun olarak yürütüldüğünü belirtemez.
Etik Hükümler
21.   Denetçi, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlere uyar (Bkz.: A15-A16 paragrafları).
Mesleki Şüphecilik ve Mesleki Muhakeme
22.   Denetçi, finansal tabloların önemli ölçüde yanlışlık içermesine sebep olan şartların
      bulunabileceğini kabul ederek, sınırlı denetimi mesleki şüphecilik içinde planlar ve yürütür
      (Bkz.: A16-A19 paragrafları).
23.   Denetçi, sınırlı denetimin yürütülmesinde mesleki muhakemesini kullanır (Bkz.: A20- A24
      paragrafları).
Sınırlı Denetim Düzeyinde Kalite Yönetimi
24.   Sorumlu denetçi, yapılan işin şartlarına uygun olacak şekilde, yeterli zaman dâhil olmak üzere,
      güvence denetimine ilişkin beceri ve teknikler ile finansal raporlama konusunda yetkinlik ve
      kabiliyete sahip olmalıdır (Bkz.: A25 paragrafı).
25.   Sorumlu denetçi aşağıdaki hususlara ilişkin genel sorumluluğu üstlenir (Bkz.: A26-A29
      paragrafları):
      (a)   Görevlendirilen her bir sınırlı denetimin kalitesinin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılması
            ve denetim boyunca yeterli ve uygun bir şekilde söz konusu denetimde yer alınması,
      (b)   Sınırlı denetimin mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak
            yönlendirilmesi, gözetimi, planlanması ve yürütülmesi (Bkz.: A31 paragrafı),
      (c)   Denetçinin sınırlı denetim raporunun içinde bulunulan şartlara uygun olması ve
      (ç)   Sınırlı denetimin, aşağıdakiler dâhil, denetim şirketinin kalite yönetim politika veya
            prosedürlerine uygun olarak yürütülmesi:
            (i)   Müşteri ilişkisinin ve sınırlı denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesiyle
                  ilgili şirket politika veya prosedürlerinin takip edildiğine ve -sorumlu denetçinin

                                                  9
                   yönetimin dürüst olmadığı sonucuna varmasına sebep olacak herhangi bir bilginin
                   bulunup bulunmadığının değerlendirilmesi dâhil- bu konuda varılan sonuçların
                   uygun olduğuna ikna olunması (Bkz.: A31- A32 paragrafları),
            (ii)   Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartları, denetim şirketinin politika veya
                   prosedürlerini ve denetim esnasında meydana gelebilen her türlü değişikliği
                   dikkate alarak, denetimin yürütülmesi için yeterli ve uygun kaynakların denetim
                   ekibine zamanında tahsis edildiğine veya kullanımına hazır tutulduğuna karar
                   verilmesi.
            (iii) Aşağıdakilerin gerçekleştirilmesi için denetim ekibinin tamamının (toplu olarak),
                  güvence denetimlerine ilişkin beceri ve teknikler ile finansal raporlama konusunda
                  uzmanlığın yanı sıra, yeterli zaman dâhil olmak üzere, uygun yetkinlik ve
                  kabiliyete sahip olduğuna ikna olunması:
                   a.   Sınırlı denetimin, mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak
                        yürütülmesi ve
                   b.   Düzenlenecek raporun içinde bulunulan şartlara uygun olması.
            (iv) Sınırlı denetime ilişkin uygun belgelendirmenin yapılması ve muhafaza edilmesi
                 için sorumluluğun üstlenilmesi.
            (v)    KYS 1 veya denetim şirketinin politika veya prosedürleri uyarınca kalitenin
                   gözden geçirilmesi zorunlu olduğunda, gözden geçirme tamamlanıncaya kadar
                   rapora tarih verilmemesi.
Sınırlı Denetimin Kabulünden Sonra Dikkate Alınacak Hususlar
26.   Sorumlu denetçi, önceden öğrenilmiş olması hâlinde denetim şirketinin sınırlı denetimi
      reddetmesine sebep olabilecek bir bilgiyi edindiği durumda, kendisinin ve denetim şirketinin
      gerekli adımları atabilmesi için konuyu derhâl denetim şirketine bildirir.
Etik Hükümlere Uyum
27.   Sorumlu denetçi, sınırlı denetim boyunca gözlem ve gerektiğinde sorgulamalar yapmak
      suretiyle denetim ekibi üyelerinin etik hükümleri ihlal ettiklerini gösteren durumlara karşı her
      zaman dikkatli olur. Denetim şirketinin kalite yönetim sistemi aracılığıyla veya başka bir
      şekilde, denetim ekibi üyelerinin etik hükümleri ihlal ettiklerini gösteren hususların dikkatini
      çekmesi durumunda sorumlu denetçi, denetim şirketindeki diğer kişilerle istişare ederek
      atılacak adımlara karar verir.
İzleme ve Düzeltme
28.   Denetim şirketinin kalite yönetim sistemi, aşağıdakileri gerçekleştirmek amacıyla, bir izleme
      ve düzeltme süreci oluşturulmasını içerir:
      (a)   Denetim şirketine; kalite yönetim sisteminin tasarımı, uygulanması ve işleyişi hakkında
            ihtiyaca uygun, güvenilir ve zamanında bilgi sağlamak.
      (b)   Tespit edilen eksikliklerin zamanında düzeltilmesini teminen eksikliklere karşılık
            vermek için uygun adımlar atmak.
      Sorumlu denetçi, denetim şirketi tarafından ve -varsa- denetim ağına dâhil diğer şirketler
      tarafından bildirilen ve denetim şirketinin izleme ve düzeltme sürecinden elde edilen bilgileri
      ve bu bilgilerin sınırlı denetimi etkileyip etkileyemeyeceğini mütalaa eder.

                                                  10
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesini Etkileyen
Etkenler
29.   Mevzuat aksini zorunlu kılmadığı sürece denetçi, aşağıdaki durumlarda sınırlı denetim
      sözleşmesini kabul etmez (Bkz.: A33-A34 paragrafları):
      (a)   Denetçinin;
            (i)    Sınırlı denetimin makul bir amacının bulunduğu veya (Bkz.: A35 paragrafı)
            (ii)   İçinde bulunulan şartlar altında bir sınırlı denetimin yürütülmesinin uygun olduğu
                   (Bkz.: A36 paragrafı),
            hususlarında ikna olmaması,
      (b)   Denetçinin, bağımsızlık dâhil etik hükümlere uyulamayacağına inanmasına sebep olan
            gerekçelerin bulunması,
      (c)   Denetçinin sınırlı denetimin şartlarına ilişkin ön bilgisinin/kanaatinin, söz konusu
            denetimi yürütmek için ihtiyaç duyulan bilgilerin muhtemelen mevcut olmayacağını
            veya güvenilir olmayacağına işaret etmesi (Bkz.: A37 paragrafı),
      (ç)   Denetçinin, yönetimin dürüstlüğü konusunda, sınırlı denetimin uygun şekilde
            yürütülmesini etkileyebilecek şüphelerinin olması (Bkz.: A35(b) paragrafı) veya
      (d)   Yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların, sınırlı denetim sözleşmesinde
            denetçinin yapacağı çalışmanın kapsamını sınırlandıracak şartlar teklif etmesi ve
            denetçinin, bu sınırlandırmanın finansal tablolar hakkında sonuç bildirmekten
            kaçınmasını gerektireceğine inanması.
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulüne İlişkin Ön Şartlar
30.   Denetçi, bir sınırlı denetim sözleşmesini kabul etmeden önce (Bkz.: A38 paragrafı);
      (a)   Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesinin kabul
            edilebilir olup olmadığını belirler -özel amaçlı finansal tabloların söz konusu olması
            durumunda, finansal tabloların hangi amaçla hazırlandığına ve hedef kullanıcılara dair
            kanaat edinilmesi dâhil- (Bkz.: A39-A45 paragrafları).
      (b)   Yönetimin aşağıdaki sorumluluklarını anladığına ve üstlendiğine dair mutabakatını alır
            (Bkz.: A46-A49 paragrafları):
            (i)    Gerekli hâllerde finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu dâhil olmak üzere,
                   finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                   hazırlanması sorumluluğu,
            (ii)   Yönetimin, hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tabloların
                   hazırlanmasını sağlamak için gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu ve
            (iii) Yönetimin, denetçiye;
                   a.     Finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer hususlar
                          gibi muttali olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama sorumluluğu,
                   b.     Sınırlı denetimin amacı doğrultusunda talep edebileceği ilave bilgileri
                          sağlama sorumluluğu,

                                                    11
                     c.   Kanıtların toplanması için denetçinin işletme içinde gerekli gördüğü
                          kişilerle kısıtlama olmaksızın görüşme imkânı sağlama sorumluluğu.
31.   Sınırlı denetimin kabul edilmesi için ön şart olarak belirlenen yukarıdaki hususlardan herhangi
      biri konusunda ikna olmaması hâlinde denetçi, durumu yönetimle veya üst yönetimden
      sorumlu olanlarla müzakere eder. İlgili hususlarda denetçiyi ikna edecek değişikliklerin
      yapılamaması hâlinde, mevzuatla zorunlu kılınmadıkça denetçi, teklif edilen denetim
      sözleşmesini kabul etmez. Bununla birlikte bu tür şartlar altında yürütülen bir denetim bu
      SBDS’ye uygun olmaz. Bu sebeple denetçi, sınırlı denetimin bu SBDS’ye uygun olarak
      yürütüldüğüne dair herhangi bir açıklamaya raporunda yer vermez.
32.   Sınırlı denetim kabul edildikten sonra, yukarıdaki ön şartlardan herhangi biri konusunda ikna
      olmaması hâlinde denetçi, durumu yönetimle veya üst yönetimden sorumlu olanlarla
      müzakere eder ve
      (a)   Sorunun çözülüp çözülemeyeceğine,
      (b)   Denetimi devam ettirmenin uygun olup olmadığına ve
      (c)   Sorunu denetçi raporunda bildirip bildirmeyeceğine; bildirecek ise, nasıl bildireceğine,
      karar verir.
Denetçi Raporu Metninin Mevzuatta Öngörüldüğü Durumlarda Dikkate Alınacak İlave Hususlar
33.   Denetçinin sınırlı denetime ilişkin raporu, ancak 86 ncı paragrafta yer alan yükümlülüklere
      uygun olması hâlinde bu SBDS’ye atıfta bulunur.
34.   Bazı ülkelerde, sınırlı denetimin mevzuata uygun olarak yürütülmesi hâlinde mevzuatla, bu
      SBDS’den önemli derecede farklılıklar gösteren bir denetçi raporu şekli veya metni
      öngörülmüş olabilir. Bu tür durumlarda denetçi, kullanıcıların finansal tabloların sınırlı
      denetiminden elde edilen güvenceyi yanlış anlama ihtimalini ve böyle bir ihtimalin olması
      durumunda, denetçi raporunda yapılacak ilave açıklamaların muhtemel yanlış anlamaları
      azaltıp azaltamayacağını değerlendirir (Bkz.: A50 ve A146 paragrafları).
35.   Denetçi, denetçi raporundaki ilave açıklamaların muhtemel bir yanlış anlamayı
      azaltamayacağı sonucuna varırsa, mevzuatta aksi belirtilmedikçe sınırlı denetim sözleşmesini
      kabul etmez. Söz konusu mevzuata göre yürütülen bu tür bir denetim bu SBDS’ye uygun
      olmaz. Bu sebeple denetçi, sınırlı denetimin bu SBDS’ye uygun olarak yürütüldüğüne dair
      herhangi bir açıklamaya raporunda yer vermez (Bkz.: A50 ve A146 paragrafları).
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
36.   Denetçi, sınırlı denetimi yürütmeden önce yönetimle veya -uygun hâllerde- üst yönetimden
      sorumlu olanlarla sınırlı denetim sözleşmesinin şartları üzerinde anlaşmaya varır.
37.   Sınırlı denetim sözleşmesi yazılı olarak düzenlenir ve aşağıdaki hususları içerir (Bkz.: A51-
      A52, A54 paragrafları):
      (a)   Finansal tabloların hedeflenen kullanımı ve dağıtımı ile -varsa- kullanımı veya dağıtımı
            üzerindeki her türlü kısıtlama,
      (b)   Geçerli finansal raporlama çerçevesini belirten açıklama,
      (c)   Sınırlı denetimin amacı ve kapsamı,



                                                  12
      (ç)   Denetçinin sorumlulukları,
      (d)   30(b) paragrafında ifade edilenler dâhil, yönetimin sorumlulukları (Bkz.: A46- A49,
            A53 paragrafları),
      (e)   Yapılan denetimin bir bağımsız denetim olmadığına ve denetçinin finansal tablolara
            ilişkin bağımsız denetim görüşü vermeyeceğine dair ifade,
      (f)   Denetçi tarafından düzenlenecek raporun beklenen şekil ve içeriğine atıf ile raporun
            beklenen şekil ve içerikten farklılık gösterebileceği durumlar olabileceğine ilişkin
            açıklama.
Müteakip Sınırlı Denetimler
38.   Birbirini takip eden dönemlerde sınırlı denetim yapılması durumunda denetçi, denetimin kabul
      edilmesiyle ilgili olarak değerlendirilen hususlardaki değişiklikler dâhil, sınırlı denetim
      sözleşmesi şartlarının içinde bulunulan durum ve şartlara göre revize edilmesinin gerekli olup
      olmadığını ve sözleşmenin mevcut şartlarının yönetime veya - uygun hâllerde- üst yönetimden
      sorumlu olanlara tekrar hatırlatılmasına ihtiyaç olup olmadığını değerlendirir (Bkz.: A55
      paragrafı).
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Şartlarındaki Değişikliğin Kabulü
39.   Denetçi makul bir gerekçe olmadıkça sınırlı denetim sözleşmesinin şartlarında değişiklik
      yapılmasını kabul etmez (Bkz.: A56-A58 paragrafları).
40.   Sınırlı denetimin tamamlanmasından önce denetçiden sınırlı denetim sözleşmesini güvence
      elde edilmeyen bir hizmet sözleşmesiyle değiştirmesinin istenmesi hâlinde denetçi, böyle bir
      değişikliği yapmanın makul bir gerekçesinin olup olmadığına karar verir (Bkz.: A59-A60
      paragrafları).
41.   Sınırlı denetim sırasında işin şartlarında değişiklik olması hâlinde denetçi ve yönetim veya -
      uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar, bu şartlar üzerinde anlaşmaya varır ve sınırlı
      denetimin yeni şartlarını yeni bir sınırlı denetim sözleşmesiyle veya ilk sözleşmeye ek yapmak
      suretiyle kayıt altına alır.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
42.   Sınırlı denetim sırasında denetçi, yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
      olanların dikkatini çekmeyi gerektirecek kadar önemli olduğuna kanaat getirdiği, sınırlı
      denetimle ilgili tüm hususları yönetime veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
      olanlara zamanında bildirir (Bkz.: A61-A67 paragrafları).
Sınırlı Denetimin Yürütülmesi
Finansal Tabloların Sınırlı Denetiminde Önemlilik
43.   Denetçi, bir bütün olarak finansal tablolar için önemliliği belirler ve bu önemliliği
      prosedürlerin tasarlanmasında ve bu prosedürlerden elde edilen sonuçların
      değerlendirilmesinde kullanır (Bkz.: A68-A71 paragrafları).
44.   Başlangıçta önemliliğe ilişkin farklı bir tutar belirlemesine sebep olacak bir bilgiden sınırlı
      denetimin yürütülmesi sırasında haberdar olması durumunda denetçi, bir bütün olarak finansal
      tablolar için belirlediği önemliliği değiştirir (Bkz.: A72 paragrafı).




                                                  13
Denetçinin İşletmeyi Tanıması
45.   Denetçi, finansal tablolarda önemli yanlışlık içerebilecek alanları belirlemek ve bu alanlara
      yönelik prosedürleri tasarlamak için işletme ve çevresi ile işletmenin geçerli finansal
      raporlama çerçevesi hakkında bilgi/kanaat edinir (Bkz.: A73-A75 paragrafları).
46.   Denetçi, işletme ve çevresini tanırken aşağıdaki hususlar hakkında kanaat edinir (Bkz.: A76,
      A85, A88 paragrafları):
      (a)   Geçerli finansal raporlama çerçevesi dâhil, ilgili sektör, mevzuat/düzenlemeler ve diğer
            dış etkenler,
      (b)   Aşağıdaki hususlar dâhil, işletmenin niteliği:
            (i)    İşletmenin faaliyetleri,
            (ii)   İşletmenin ortaklık ve üst yönetim yapısı,
            (iii) İşletmenin yaptığı ve yapmayı planladığı yatırımların türleri,
            (iv) İşletmenin nasıl yapılandırıldığı ve finanse edildiği,
            (v)    İşletmenin amaç ve stratejileri,
      (c)   İşletmenin muhasebe sistemleri ve muhasebe kayıtları,
      (ç)   İşletmenin muhasebe politikaları seçimi ve uygulaması.
Prosedürlerin Tasarlanması ve Uygulanması
47.   Bir bütün olarak finansal tablolar hakkında varılan sonuca dayanak oluşturacak yeterli ve
      uygun kanıt elde ederken denetçi;
      (a)   Açıklamalar dâhil, finansal tablolardaki tüm önemli kalemleri ele almak ve
      (b)   Finansal tablolarda önemli yanlışlık içerebilecek alanlara odaklanmak,
      için sorgulamayı ve analitik prosedürleri tasarlar ve uygular (Bkz.: A77-A81, A85, A88
      paragrafları).
48.   Denetçinin yönetim ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilere yönelik yapacağı
      sorgulamalar aşağıdaki hususları içerir (Bkz.: A82-A86 paragrafları):
      (a)   Yönetimin, geçerli finansal raporlama çerçevesinin gerektirdiği önemli muhasebe
            tahminlerini nasıl oluşturduğu,
      (b)   İlişkili tarafların ve ilişkili taraf işlemlerinin, bu işlemlerin amaçları dâhil, belirlenmesi,
      (c)   Aşağıda örnekleri verilen, işletmenin finansal tablolarını etkileyen veya etkileyebilecek
            olan önemli, olağandışı veya karmaşık işlem, olay veya hususların bulunup
            bulunmadığı:
            (i)    İşletmenin ticari faaliyetleri ve operasyonlarındaki önemli değişiklikler,
            (ii)   Finansman ve borç sözleşmelerindeki şartlar dâhil, sözleşme şartlarında meydana
                   gelen ve işletmenin finansal tablolarını ciddi şekilde etkileyebilecek önemli
                   değişiklikler,
            (iii) Önemli yevmiye kayıtları veya finansal tablolardaki diğer düzeltmeler,
            (iv) Raporlama döneminin sonuna yakın tarihlerde meydana gelen veya finansal
                 tablolara alınan önemli işlemler,

                                                      14
             (v)    Daha önce yürütülen denetimler sırasında belirlenmiş olan, düzeltilmemiş
                    yanlışlıkların durumu,
             (vi) İlişkili taraf ilişki veya işlemlerinin işletme açısından etkileri veya muhtemel
                  sonuçları,
      (ç)    Gerçekleşmiş, şüphelenilen veya iddia edilen;
             (i)    İşletmeyi etkileyen herhangi bir hilenin veya yasadışı bir durumun varlığı ve
             (ii)   Vergi ve sosyal güvenlik mevzuatı gibi, finansal tablolarda yer alan önemli tutar
                    ve açıklamaların belirlenmesinde doğrudan bir etkiye sahip olduğu genel olarak
                    kabul edilen mevzuat hükümlerine aykırılığın bulunması,
      (d)    Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında gerçekleşen ve finansal
             tablolarda düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektiren olayların yönetim tarafından
             belirlenerek ele alınıp alınmadığı,
      (e)    Yönetimin, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin değerlendirmesinin
             esası (Bkz.: A87 paragrafı),
      (f)    İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin şüphe oluşturabilecek olay
             veya şartların bulunup bulunmadığı,
      (g)    Finansal tablo açıklamaları dâhil, işletmenin finansal tablolarını etkileyen veya
             etkileyebilecek olan önemli taahhütler, sözleşmeye dayalı yükümlülükler, şarta bağlı
             varlık ve yükümlülükler,
      (ğ)    Parasal olmayan önemli işlemler veya sınırlı denetimi yürütülen finansal raporlama
             döneminde dikkate alınmayan önemli işlemler.
49.   Analitik prosedürleri tasarlarken denetçi, işletmenin muhasebe sisteminden ve muhasebe
      kayıtlarından elde edilen verilerin, analitik prosedürlerin uygulanması için yeterli (uygun) olup
      olmadığını mütalaa eder (Bkz.: A88-A90 paragrafları).
Özel Durumları Ele Alan Prosedürler
İlişkili taraflar
50.   Yönetimin daha önceden belirlemediği veya denetçiye açıklamadığı ilişkili taraf ilişkileri veya
      işlemleri bulunabilir. Denetçi, sınırlı denetim sırasında bu durumu işaret edebilecek
      düzenlemelere veya diğer bilgilere karşı dikkatli olur.
51.   Sınırlı denetimi yürütürken işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlemleri
      belirlemesi durumunda denetçi, aşağıdaki konular hakkında yönetimi sorgular:
      (a)    Bu işlemlerin niteliği,
      (b)    İlişkili tarafların bu işlemlerde yer alıp almadığı,
      (c)    Bu işlemlerin iş mantığı/ticari gerekçesi (veya bundan yoksunluk).
Hile ve mevzuata aykırılık
52.   İşletmede hile veya mevzuata aykırılığın ya da hile veya mevzuata aykırılık şüphesinin var
      olduğuna dair bir göstergenin bulunması hâlinde denetçi:
      (a)    Mevzuatla yasaklanmadığı sürece, bu durumu uygun kademedeki yöneticilere veya -


                                                    15
            uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir (Bkz.: A91 paragrafı),
      (b)   Yönetimden -varsa- bu durumun finansal tablolar üzerindeki etki veya etkilerini
            değerlendirmesini talep eder,
      (c)   Tespit edilen veya şüphelenilen hilenin veya mevzuata aykırılığın etkilerine ilişkin
            olarak yönetimin yaptığı ve denetçiye bildirdiği değerlendirmenin denetçinin finansal
            tablolara ilişkin sonucu ve denetçi raporu üzerindeki etkisini belirler ve
      (ç)   Mevzuatın veya etik hükümlerin:
            i.     Denetçinin durumu yetkili bir kuruma rapor etmesini zorunlu kılıp kılmadığına,
            ii.    İçinde bulunulan şartlar altında yetkili bir kuruma rapor edilmesinin uygun olup
                   olmadığı konusunda sorumluluk yükleyip yüklemediğine,
            karar verir (Bkz.: A92-A96 paragrafları).
İşletmenin sürekliliği
53.   Finansal tabloların sınırlı denetimi, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
      mütalaa edilmesini içerir. Denetçi, yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme
      kabiliyetine ilişkin yaptığı değerlendirmeyi incelerken, geçerli finansal raporlama çerçevesi
      uyarınca, yönetimin değerlendirmeyi yapmak için kullandığı dönemle aynı dönemi veya
      mevzuatta daha uzun bir dönem öngörülmesi durumunda bu süreyi dikkate alır.
54.   Sınırlı denetim sırasında işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyeti hakkında ciddi
      şüphe oluşturabilecek olay veya şartlardan haberdar olması durumunda denetçi (Bkz.: A97
      paragrafı):
      (a)   Yönetimin, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetini etkileyen ve gelecekte
            atacağı adımlara ilişkin planları, bu planların uygulanabilirliği ve yönetimin bu planların
            uygulanması sonucunda işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
            mevcut durumun iyileşeceğine inanıp inanmadığı konusunda yönetimi sorgular.
      (b)   Yönetimin verdiği cevapların;
            (i)    Geçerli finansal raporlama çerçevesinin işletmenin sürekliliği varsayımını ihtiva
                   etmesi hâlinde, finansal tabloları süreklilik esasına uygun olarak sunmaya devam
                   etmek veya
            (ii)   Finansal tabloların, önemli bir yanlışlık içerip içermediğine veya aksi durumda
                   işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyeti açısından yanıltıcı olup
                   olmadığına karar vermek,
            için yeterli dayanak sağlayıp sağlamadığını belirlemek amacıyla yaptığı sorgulamaların
            sonuçlarını değerlendirir.
      (c)   Yönetimin cevaplarını sınırlı denetim sonucunda farkına vardığı ilgili tüm bilgiler
            ışığında değerlendirir.
Başkaları tarafından yapılan çalışmaların kullanılması
55.   Sınırlı denetimi yürütürken denetçinin, başka denetçiler veya muhasebe veya güvence
      denetimleri dışındaki bir alanda uzmanlığa sahip bir kişinin veya kuruluşun çalışmasını
      kullanması gerekebilir. Sınırlı denetimin yürütülmesi sırasında başka bir denetçi veya uzmanın


                                                  16
      çalışmasını kullanması hâlinde denetçi, söz konusu çalışmanın amaçları açısından yeterli
      olduğuna ikna olmak için uygun adımları atar (Bkz.: A78 paragrafı).
Finansal Tabloların, Bu Tabloların Dayanağını Oluşturan Muhasebe Kayıtlarıyla Mutabakatı
56.   Denetçi; finansal tabloların, bu tabloların dayanağını oluşturan muhasebe kayıtlarıyla
      uygunluk veya mutabakat sağladığına ilişkin kanıt elde eder (Bkz.: A98 paragrafı).
Denetçinin, Finansal Tabloların Önemli Yanlışlık İçerebileceği Hususundan Haberdar Olması
Durumunda Uygulanacak İlave Prosedürler
57.   Denetçinin, finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceği kanaatine varmasına sebep
      olacak hususlardan haberdar olması durumunda (Bkz.: A99-A103 paragrafı):
      (a)   Söz konusu hususun/hususların bir bütün olarak finansal tablolarda önemli yanlışlığa
            sebep olmasının muhtemel olmadığı sonucuna varmasını veya
      (b)   Söz konusu hususun/hususların bir bütün olarak finansal tablolarda önemli yanlışlığa
            sebep olduğuna karar vermesini,
      sağlayan ilave prosedürler tasarlar ve uygular.
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar
58.   Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında gerçekleşen ve finansal tablolarda
      düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektiren olaylardan haberdar olması hâlinde denetçi,
      yönetimden söz konusu yanlışlıkları düzeltmesini talep eder.
59.   Denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra finansal tablolarla ilgili herhangi bir prosedürü
      uygulama yükümlülüğü bulunmaz. Bununla birlikte, denetçi raporu tarihinden sonra finansal
      tabloların yayımlandığı tarihten önce haberdar olduğu ve denetçi raporu tarihinde haberdar
      olması hâlinde raporunu değiştirmesine sebep olabilecek bir durumun mevcut olması hâlinde
      denetçi:
      (a)   Konuyu yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder,
      (b)   Finansal tablolarda değişiklik yapılmasının gerekli olup olmadığına karar verir,
      (c)   Finansal tablolarda değişiklik yapılmasının gerekli olması durumunda, yönetimin
            finansal tablolarda bu hususu nasıl ele almayı planladığı hakkında sorgulama yapar.
60.   Denetçinin finansal tablolarda değişiklik yapılmasını gerekli görmesine karşın yönetimin
      finansal tablolarda değişiklik yapmaması ve denetçi raporunun hâlihazırda işletmeye
      sunulmuş olması durumunda denetçi, yönetimi veya üst yönetimden sorumlu olanları gerekli
      değişiklikler yapılmadan finansal tabloları yayımlamamaları konusunda uyarır. Bu uyarıya
      rağmen finansal tabloların gerekli değişiklikler yapılmadan yayımlanması durumunda denetçi,
      denetçi raporuna güvenilmesini engellemeye yönelik uygun adımları atar.
Yazılı Beyanlar
61.   Denetçi, yönetimden sınırlı denetim sözleşmesinde mutabakata varılan sorumluluklarını
      yerine getirdiğine dair bir yazılı beyan talep eder. Yazılı beyanda aşağıdaki hususlar yer alır
      (Bkz.: A104-A106 paragrafları):
      (a)   Yönetimin, finansal tabloları, -uygun hâllerde- gerçeğe uygun sunum dâhil, geçerli
            finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlama sorumluluğunu yerine getirdiği
            ve sınırlı denetim sözleşmesi şartlarında mutabakata varıldığı üzere ilgili tüm bilgileri
            ve bu bilgilere erişim imkânını denetçiye sağladığı ve

                                                  17
      (b)   Tüm işlemlerin kaydedildiği ve finansal tablolara yansıtıldığı.
      Yönetimin, sorumluluklarını yazılı olarak kamuya bildirmesinin mevzuatla zorunlu kılınması
      ve denetçinin bu bildirimlerin (a) ve (b) bentleri uyarınca zorunlu kılınan beyanlardan bir
      kısmını veya tamamını sağladığını belirlemesi durumunda, söz konusu bildirimlerde yer alan
      hususların beyan mektubuna eklenmesi gerekmez.
62.   Denetçi ayrıca yönetimden, aşağıdaki hususların denetçiye açıklandığına ilişkin yazılı beyan
      talep eder (Bkz.: A105 paragrafı):
      (a)   İşletmenin ilişkili taraflarının kimlikleri ile yönetimin haberdar olduğu tüm ilişkili taraf
            ilişki ve işlemleri,
      (b)   Yönetimin haberdar olduğu ve işletmeyi etkilemiş olabilecek gerçekleşmiş veya
            şüphelenilen hilelere ilişkin tüm önemli bilgiler,
      (c)   Finansal tabloları etkileyen, bilinen veya muhtemel, tüm mevzuata aykırılıklar,
      (ç)   Finansal tablolarda süreklilik varsayımının kullanımıyla ilgili olan tüm bilgiler,
      (d)   Finansal tabloların tarihinden sonra gerçekleşen ve geçerli finansal raporlama
            çerçevesinin finansal tablolarda düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektirdiği tüm
            olayların düzeltilmiş veya açıklanmış olduğu,
      (e)   Finansal tablo açıklamaları dâhil, işletmenin finansal tablolarını etkileyen veya
            etkileyebilecek olan önemli taahhütler, sözleşmeye dayalı yükümlülükler, şarta bağlı
            varlık ve yükümlülükler ve
      (f)   Sınırlı denetim yürütülen finansal raporlama dönemindeki parasal olmayan veya dikkate
            alınmayan önemli işlemler.
63.   Yönetimin, talep edilen yazılı beyanlardan bir veya daha fazlasını sunmaması durumunda
      denetçi (Bkz.: A104 paragrafı):
      (a)   Konuyu yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder,
      (b)   Yönetimin dürüstlüğünü yeniden değerlendirir ve bu durumun, beyanların (sözlü veya
            yazılı) ve genel olarak kanıtların güvenilirliği üzerinde oluşturabileceği etkiyi
            değerlendirir ve
      (c)   Bu SBDS’ye uygun olarak, bu durumun denetçi raporundaki sonuca olan muhtemel
            etkisinin belirlenmesi dâhil olmak üzere uygun adımları atar.
64.   Aşağıdaki durumların gerçekleşmesi hâlinde denetçi, finansal tablolara ilişkin sonuç
      bildirmekten kaçınır veya mevzuat uyarınca mümkün olması durumunda denetimden çekilir:
      (a)   Denetçinin, yönetimin dürüstlüğü konusunda yeterli şüphenin mevcut olduğu ve
            dolayısıyla yazılı beyanların güvenilir olmadığı sonucuna varması veya
      (b)   Yönetimin, 61 inci paragraf uyarınca sunulması gereken yazılı beyanları sunmaması.
Yazılı Beyanların Tarihi veya Kapsadığı Dönem(ler)
65.   Yazılı beyanların tarihi, finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinden sonra olamaz;
      ancak bu tarihe mümkün olan en yakın tarihtir. Yazılı beyanlar, denetçi raporunda atıf yapılan
      tüm finansal tabloları ve dönem(ler)i kapsar.



                                                   18
Uygulanan Prosedürler Sonucunda Elde Edilen Kanıtların Değerlendirilmesi
66.   Denetçi, uygulanan prosedürler sonucunda yeterli ve uygun kanıt elde edilip edilmediğini
      değerlendirir ve elde edilemediği sonucuna varması hâlinde, içinde bulunulan şartlar altında,
      finansal tablolara ilişkin sonuç oluşturmak için gerekli olduğuna kanaat getirdiği diğer
      prosedürleri de uygular (Bkz.: A107 paragrafı).
67.   Sonuç oluşturmak için yeterli ve uygun kanıtı elde etmesi mümkün değilse denetçi, yönetimle
      ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla bu tür sınırlamaların sınırlı denetimin
      kapsamı üzerindeki etkilerini müzakere eder (Bkz.: A108-A109 paragrafları).
Denetçi Raporu Üzerindeki Etkinin Değerlendirilmesi
68.   Denetçi, uygulanan prosedürler sonucunda elde edilen kanıtları, bunların denetçi raporu
      üzerindeki etkilerini belirlemek için değerlendirir (Bkz.: A107 paragrafı).
Denetçinin Finansal Tablolar Hakkında Sonuç Oluşturması
Finansal Tablolara İlişkin Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinin Değerlendirilmesi
69.   Finansal tablolar hakkında sonuç oluştururken denetçi:
      (a)   Finansal tablolarda geçerli finansal raporlama çerçevesine atıfta bulunulup
            bulunulmadığını ve bu çerçevenin yeterli bir şekilde açıklanıp açıklanmadığını
            değerlendirir (Bkz.: A110-A111 paragrafları),
      (b)   Geçerli finansal raporlama çerçevesi hükümleri ve uygulanan prosedürlerin sonuçları
            çerçevesinde;
            (i)    Her bir finansal tablonun başlığı dâhil, finansal tablolarda kullanılan
                   terminolojinin uygun olup olmadığını,
            (ii)   Seçilen ve uygulanan önemli muhasebe politikalarının finansal tablolarda yeterli
                   bir şekilde açıklanıp açıklanmadığını,
            (iii) Seçilen ve uygulanan muhasebe politikalarının uygunluğu ile bu politikaların
                  geçerli finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı olup olmadığını,
            (iv) Yönetim tarafından yapılan muhasebe tahminlerinin makul olup olmadığını,
            (v)    Finansal tablolarda sunulan bilgilerin ihtiyaca uygun, güvenilir, karşılaştırılabilir
                   ve anlaşılabilir olup olmadığını ve
            (vi) Hedef kullanıcıların önemli işlem ve olayların finansal tablolarda aktarılan bilgiler
                 üzerindeki etkisini anlamalarını sağlamak amacıyla finansal tablolarda yeterli
                 açıklama yapılıp yapılmadığını (Bkz.: A112- A114 paragrafları),
            değerlendirir.
70.   Denetçi:
      (a)   Sınırlı denetim sırasında ve önceki dönemde yürütülmüş sınırlı denetimde belirlenen
            düzeltilmemiş yanlışlıkların, bir bütün olarak finansal tablolar üzerindeki etkisini ve
      (b)   Yönetimin yargılarındaki muhtemel taraflılığın göstergeleri dâhil, işletmenin muhasebe
            uygulamalarının nitel yönlerinin etkisini (Bkz.: A115-A116 paragrafları),
      mütalaa eder.


                                                   19
71.   Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesi kullanılarak hazırlanması durumunda
      denetçi, ayrıca aşağıdaki hususları dikkate alır (Bkz.: A113 paragrafı):
      (a)   Geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak finansal tabloların genel sunumu,
            yapısı ve içeriği ile
      (b)   İlgili dipnotlar dâhil olmak üzere finansal tabloların; bir bütün olarak finansal tablolar
            bağlamında, dayanağını oluşturan işlem ve olayları, gerçeğe uygun sunumu sağlayacak
            (veya -uygun hâllerde- doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayacak) şekilde
            yansıtıp yansıtmadığı.
Sonucun Şekli
72.   Denetçinin finansal tablolara ilişkin vardığı sonuç (olumlu sonuç veya olumlu sonuç dışında
      bir sonuç), finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan geçerli finansal raporlama çerçevesi
      bağlamında uygun olan şekilde ifade edilir.
Olumlu Sonuç
73.   Denetçi, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
      uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olan herhangi bir hususun dikkatini
      çekmediği sonucuna varabilmek için sınırlı güvence elde ettiğinde, bir bütün olarak finansal
      tablolar hakkında olumlu sonuç bildirir.
74.   Denetçi olumlu sonuç bildirirken, mevzuat aksini zorunlu kılmadığı sürece, aşağıdaki
      ifadelerden uygun olanını kullanır (Bkz.: A117-A118 paragraflar):
      (a)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli
            finansal raporlama çerçevesine uygun olarak gerçeğe uygun bir biçimde sunulmadığı
            (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı) kanaatine varmamıza sebep
            olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.” (gerçeğe uygun sunum çerçevesi
            kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için) veya
      (b)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli
            finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep
            olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.” (uygunluk çerçevesi kullanılarak
            hazırlanan finansal tablolar için).
Olumlu Sonuç Dışındaki Sonuç
75.   Denetçi;
      (a)   Uygulanan prosedürlere ve elde edilen kanıtlara dayanarak finansal tabloların önemli
            yanlışlık içerdiğine karar vermesi veya
      (b)   Finansal tablolarda yer alan ve bir bütün olarak finansal tablolarla ilişkili olan önemli
            bir veya daha fazla kalem hakkında yeterli ve uygun kanıt elde edememesi,
      hâlinde, denetçi raporunda bir bütün olarak finansal tablolar hakkında olumlu sonuç dışında
      bir sonuç bildirir.
76.   Denetçi, finansal tablolara ilişkin olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirdiğinde:
      (a)   Denetçi raporunun sonuç paragrafında “Sınırlı Olumlu Sonuç”, “Olumsuz Sonuç” veya
            “Sonuç Bildirmekten Kaçınma” başlıklarından uygun olanını kullanır ve
      (b)   Denetçi raporunda sonuç paragrafından hemen önceki ayrı bir paragrafta (sonuç

                                                  20
            paragrafının dayanağı olarak ifade edilir), uygun bir başlık altında (örneğin, duruma göre
            “Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı”, “Olumsuz Sonucun Dayanağı” veya “Sonuç
            Bildirmekten Kaçınmanın Dayanağı” gibi) olumlu sonuç dışındaki sonuca sebep olan
            hususa ilişkin açıklama yapar.
Finansal tabloların önemli yanlışlık içermesi
77.   Finansal tabloların önemli yanlışlık içerdiğine karar vermesi durumunda denetçi;
      (a)   Olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirmesine sebep olan hususun etkilerinin önemli
            ancak finansal tablolar üzerinde yaygın olmadığı sonucuna varması hâlinde sınırlı
            olumlu sonuç bildirir veya
      (b)   Olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirmesine sebep olan hususun etkilerinin hem önemli
            hem de finansal tablolar üzerinde yaygın olduğu sonucuna varması hâlinde olumsuz
            sonuç bildirir.
78.   Önemli bir yanlışlık sebebiyle finansal tablolar hakkında sınırlı olumlu sonuç bildirdiğinde
      denetçi, mevzuat aksini zorunlu kılmadığı sürece, aşağıdaki ifadelerden uygun olanını
      kullanır:
      (a)    “Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı paragrafında
            açıklanan hususun/hususların etkileri hariç olmak üzere, finansal tabloların, tüm önemli
            yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak gerçeğe uygun bir
            biçimde sunulmadığı (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı) kanaatine
            varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.” (gerçeğe uygun
            sunum çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için) veya
      (b)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı paragrafında
            açıklanan hususun/hususların etkileri hariç olmak üzere, finansal tabloların tüm önemli
            yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı
            kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.”
            (uygunluk çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için).
79.   Finansal tablolar hakkında olumsuz sonuç bildirdiğinde denetçi, mevzuat aksini zorunlu
      kılmadığı sürece, aşağıdaki ifadelerden uygun olanını kullanır:
      (a)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Olumsuz Sonucun Dayanağı paragrafında
            açıklanan hususun/hususların önemi sebebiyle, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle
            geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak gerçeğe uygun bir biçimde
            sunulmadığı (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı) tespit edilmiştir.”
            (gerçeğe uygun sunum çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için) veya
      (b)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Olumsuz Sonucun Dayanağı paragrafında
            açıklanan hususun/hususların önemi sebebiyle, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle
            geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı tespit edilmiştir.”
            (uygunluk çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için).
80.   Denetçi, sonucun dayanağına ilişkin paragrafta, sınırlı olumlu sonuç veya olumsuz sonuç
      bildirilmesine sebep olan önemli yanlışlıklarla ilgili olarak;
      (a)   Önemli yanlışlığın finansal tablolardaki belirli tutarlarla (nicel açıklamalar dâhil) ilgili
            olması hâlinde, yanlışlığın finansal etkilerini açıklar ve nicel olarak belirtir; bunun


                                                   21
            mümkün olmaması hâlinde, söz konusu hususu da belirtir.
      (b)   Önemli yanlışlıkların finansal tabloların metinsel açıklamalarıyla ilgili olması hâlinde,
            bu metinsel açıklamaların nasıl yanlışlıklar içerdiğini açıklar.
      (c)   Önemli yanlışlığın, açıklanması gereken bilgilerin açıklanmamasından kaynaklanması
            hâlinde, eksik olan bilgilerin niteliğini açıklar. Mevzuatla yasaklanmadığı sürece
            denetçi, mümkün olması hâlinde, eksik açıklamalara da yer verir.
Yeterli ve uygun kanıt elde edilememesi
81.   Yeterli ve uygun kanıt elde edilememesi sebebiyle finansal tablolar hakkında bir sonuç
      oluşturamaması hâlinde denetçi:
      (a)   Varsa, tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin
            önemli olabileceği ancak yaygın olmayacağı sonucuna varması hâlinde sınırlı olumlu
            sonuç bildirir veya
      (b)   Varsa, tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin
            hem önemli hem de yaygın olabileceği sonucuna varması hâlinde sonuç bildirmekten
            kaçınır.
82.   Aşağıdaki şartların mevcut olması hâlinde denetçi, denetimden çekilir (Bkz.: A119- A121
      paragrafları):
      (a)   Sınırlı denetim sözleşmesini kabul ettikten sonra yönetimin sınırlı denetimin kapsamını
            sınırlandırması sebebiyle denetçinin, finansal tablolar hakkında sonuç bildirmek için
            yeterli ve uygun kanıt elde edememesi,
      (b)   Denetçinin tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel
            etkilerinin önemli ve yaygın olduğuna karar vermesi ve
      (c)   Sınırlı denetimden çekilmenin mevzuat uyarınca mümkün olması.
83.   Yeterli ve uygun kanıt elde edememesi sebebiyle finansal tablolar hakkında sınırlı olumlu
      sonuç bildirdiğinde denetçi, mevzuat aksini zorunlu kılmadığı sürece, aşağıdaki ifadelerden
      uygun olanını kullanır:
      (a)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı paragrafında
            açıklanan hususun/hususların etkileri hariç olmak üzere, finansal tabloların tüm önemli
            yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak gerçeğe uygun bir
            biçimde sunulmadığı (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı) kanaatine
            varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.” (gerçeğe uygun
            sunum çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için) veya
      (b)   “Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı paragrafında
            açıklanan hususun/hususların etkileri hariç olmak üzere, finansal tabloların tüm önemli
            yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı
            kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.”
            (uygunluk çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal tablolar için).
84.   Finansal tablolar hakkında sonuç bildirmekten kaçınması durumunda denetçi, sonuç
      paragrafında;
      (a)   Sonuç Bildirmekten Kaçınmanın Dayanağı paragrafında açıklanan hususun/hususların


                                                  22
            önemi sebebiyle finansal tablolar hakkında sonuç oluşturmak için yeterli ve uygun kanıt
            elde edemediğini ve
      (b)   Dolayısıyla, finansal tablolar hakkında bir sonuç bildiremediğini,
      ifade eder.
85.   Yeterli ve uygun kanıt elde edemediği için sınırlı olumlu sonuç bildirmesi veya sonuç
      bildirmekten kaçınması durumda denetçi, sonuç paragrafının dayanağında yeterli ve uygun
      kanıt elde edilememesinin sebebini/sebeplerini belirtir.
Denetçi Raporu
86.   Denetçinin sınırlı denetime ilişkin raporu yazılı olarak düzenlenir ve aşağıdaki hususları içerir
      (Bkz.: A122-A125, A146, A148 paragrafları):
      (a)   Raporun, bir bağımsız denetçi tarafından yürütülen sınırlı denetime ait bir rapor
            olduğunu açıkça gösteren bir başlık,
      (b)   Mevcut sözleşme şartlarının gerektirdiği muhatap(lar),
      (c)   Bir giriş paragrafı. Bu paragraf;
            (i)     Finansal tablolar setinde yer alan her bir tablonun başlığı ile her bir finansal
                    tablonun tarihi ve kapsadığı dönem dâhil sınırlı denetimi yürütülen finansal
                    tabloları belirtir,
            (ii)    Önemli muhasebe politikalarının özetine ve diğer açıklayıcı bilgilere atıfta
                    bulunur,
            (iii) Finansal tabloların sınırlı denetiminin yürütüldüğünü ifade eder,
      (ç)   Yönetimin finansal tabloların hazırlanmasının yanı sıra aşağıdaki hususlardan da
            sorumlu olduğunu ifade eden bir açıklama (Bkz.: A126-A129 paragrafları):
            (i)     İlgili hâllerde gerçeğe uygun sunumları dâhil, finansal tabloların geçerli finansal
                    raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması sorumluluğu,
            (ii)    Yönetimin, hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tabloların
                    hazırlanmasını sağlamak için gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu,
      (d)   Finansal tabloların özel amaçlı finansal tablolar olması hâlinde:
            (i)     Finansal tabloların hazırlanma amacı ile -gerekli hâllerde- hedef kullanıcılara
                    ilişkin açıklama veya özel amaçlı finansal tablolarda bu bilgileri içeren bir dipnota
                    atıf ve
            (ii)    Bu tür finansal tabloların hazırlanmasında kullanılacak finansal raporlama
                    çerçevesi yönetim tarafından seçiliyorsa, yönetimin finansal tablolara ilişkin
                    sorumluluğu hakkındaki açıklamada, yönetimin geçerli finansal raporlama
                    çerçevesinin içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir olduğunu belirleme
                    sorumluluğuna atıf,
      (e)   Denetçinin, bu SBDS’ye ve -uygun hâllerde- mevzuata yapacağı atıf dâhil, finansal
            tablolara ilişkin sonuç bildirme sorumluluğuna dair bir açıklama (Bkz.: A130-131, A147
            paragrafları),



                                                    23
      (f)   Finansal tabloların sınırlı denetimine ve sınırlı denetimin kısıtlarına dair bir açıklama ile
            aşağıda yer alan ifadeler (Bkz.: A132 paragrafı):
            (i)    Bu SBDS kapsamındaki sınırlı denetim, sınırlı bir güvence denetimidir,
            (ii)   Denetçi, başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin
                   sorgulanmasını ve analitik prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri
                   uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir,
            (iii) Sınırlı denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına
                  (BDS) uygun olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok
                  daha azdır bu sebeple denetçi, finansal tablolar hakkında bir bağımsız denetim
                  görüşü vermemektedir,
      (g)   “Sonuç” başlığı altında, aşağıdakileri içeren bir paragraf:
            (i)    72-85 inci paragraflara uygun olarak denetçinin, bir bütün olarak finansal tablolara
                   ilişkin vardığı sonuç ve
            (ii)   Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesine
                   ilişkin atıf. Söz konusu çerçevenin Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
                   Standartları Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Muhasebe Standartları veya
                   Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları Kurulu tarafından yayımlanan
                   Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları (veya muadili olan Devlet
                   Muhasebesi Standartları) dışındaki bir finansal raporlama çerçevesi olması
                   durumunda ilgili raporlama çerçevesinin kaynağı (Bkz.: A133-A134 paragrafları),
      (ğ)   Denetçinin finansal tablolara ilişkin olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirmesi
            durumunda:
            (i)    Uygun bir başlık altında, 72 nci paragraf ile 75-85 inci paragraflara uygun olarak,
                   denetçinin vardığı olumlu sonuç dışındaki sonucu içeren bir paragraf ve
            (ii)   Uygun bir başlık altında olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirilmesine sebep olan
                   hususu/hususları açıklayan bir paragraf (Bkz.: A137 paragrafı).
      (h)   Denetçinin bu SBDS uyarınca etik hükümlere uyma yükümlülüğüne yapılan atıf,
      (ı)   Denetçi raporunun tarihi (Bkz.: A142-A145 paragrafı),
      (i)   Denetçinin imzası (Bkz.: A136 paragrafı) ve
      (j)   Denetçinin adresi.
Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları
Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafı
87.   Denetçi, muhakemesine göre, kullanıcıların finansal tabloları anlamaları açısından temel teşkil
      edecek derecede öneme sahip olan, finansal tablolarda sunulan veya açıklanan bir hususa
      kullanıcıların dikkatinin çekilmesinin gerekli olduğunu düşünebilir. Bu durumda, söz konusu
      husustan dolayı finansal tabloların önemli yanlışlık içermediği konusunda yeterli ve uygun
      kanıt elde edilmiş olması şartıyla, denetçi raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı ekler.
      Bu paragraf, yalnızca finansal tablolarda sunulan veya açıklanan bilgilere atıf yapar.




                                                   24
88.   Özel amaçlı finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda, finansal tabloların özel amaçlı bir
      çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olduğu ve bu sebeple söz konusu tabloların başka amaçlar
      için uygun olmayabileceği konusunda denetçi raporu kullanıcılarının uyarıldığı Dikkat
      Çekilen Hususlar paragrafı yer alır (Bkz.: A137-A138 paragrafları).
89.   Denetçi, Dikkat Çekilen Hususlar paragrafını, “Dikkat Çekilen Hususlar” başlığı veya uygun
      başka bir başlıkla, denetçinin bildirdiği sonucu içeren paragrafın hemen sonrasına ekler.
Diğer Hususlar Paragrafı
90.   Kendi muhakemesine göre, kullanıcıların; sınırlı denetimi, denetçinin sorumluluklarını veya
      denetçi raporunu anlamalarıyla ilgili olan ve finansal tablolarda sunulan veya açıklananlar
      dışındaki bir hususun denetçi raporunda bildirilmesinin gerekli olduğunu düşünmesi
      durumunda denetçi, mevzuatla yasaklanmamış olması şartıyla denetçi raporuna “Diğer
      Hususlar” başlığının veya uygun olan diğer bir başlığın altına bir paragraf ekleyerek söz
      konusu hususu bildirir.
Diğer Raporlama Sorumlulukları
91.   Denetçinin finansal tablolara ilişkin sınırlı denetim raporunda, bu SBDS kapsamında finansal
      tablolara ilişkin rapor hazırlama sorumluluğuna ek olarak diğer raporlama sorumluluklarına
      da yer vermesi istenebilir. Bu tür durumlarda raporlamaya ilişkin bu diğer sorumluluklara
      denetçi raporunda, “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” başlığında veya
      bölümün içeriğine uygun olarak başka bir şekilde raporun “Finansal Tablolara İlişkin Rapor”
      başlıklı bölümünün sonrasında yer verilir (Bkz.: A139-A141 paragrafları).
Denetçi Raporu Tarihi
92.   Denetçi raporu tarihi;
      (a)   İlgili dipnotlar dâhil olmak üzere geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
            finansal tabloları oluşturan bütün tabloların hazırlandığına ve
      (b)   İşletmedeki yetkili kişilerin bu finansal tablolara ilişkin sorumluluklarını üstlendiklerini
            beyan ettiklerine,
      ilişkin kanıtlar dâhil olmak üzere, denetçinin finansal tablolara ilişkin vardığı sonuca dayanak
      oluşturan yeterli ve uygun kanıtı elde ettiği tarihten önce olamaz (Bkz.: A144- A147
      paragrafları).
Belgelendirme
93.   Sınırlı denetime ilişkin çalışma kâğıtları, sınırlı denetimin bu SBDS’ye ve -uygun hâllerde-
      mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütüldüğüne ilişkin kanıt ve denetçi raporunun
      dayanağına ilişkin yeterli ve uygun kayıt sağlayacak şekilde hazırlanır. Denetçi çalışma
      kâğıtlarını, söz konusu denetimle daha önceden hiçbir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir
      denetçinin sınırlı denetime ilişkin aşağıda belirtilen hususları anlayabilmesine olanak
      sağlayacak şekilde hazırlar (Bkz.: A149 paragrafı):
      (a)   Bu SBDS’ye ve mevzuat hükümlerine uymak amacıyla uygulanan prosedürlerin niteliği,
            zamanlaması ve kapsamı,
      (b)   Uygulanan prosedürlerden elde edilen sonuçlar ve denetçinin bu sonuçları dayanak
            alarak oluşturduğu sonuçlar ve



                                                   25
      (c)   Denetim sırasında ortaya çıkan önemli hususlar, bunlarla ilgili varılan sonuçlar ve bu
            sonuçlara ulaşırken yapılan önemli mesleki muhakemeler.
94.   Denetçi, uygulanan prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamını bu SBDS hükümlerine
      uygun olarak belgelendirirken:
      (a)   Çalışmayı kimin yürüttüğünü ve ilgili çalışmanın tamamlandığı tarihi ve
      (b)   Denetimin kalitesinin yönetimi açısından yürütülen çalışmayı kimin gözden geçirdiğini,
            ilgili gözden geçirmenin tarih ve kapsamını,
      kayıt altına alır.
95.   Denetçi ayrıca yürütülen sınırlı denetim sırasında ortaya çıkan önemli hususlara ilişkin olarak
      yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar ve diğer taraflarla yapılan müzakereleri -bu
      hususların niteliği dâhil olmak üzere- belgelendirir.
96.   Denetçi, sınırlı denetimin yürütülmesi sırasında, finansal tabloları etkileyen önemli hususlara
      ilişkin bulgularıyla tutarlı olmayan bir bilgi tespit etmesi hâlinde, bu tutarsızlığı nasıl ele
      aldığını belgelendirir.




                                                  26
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1-2 nci paragraflar)
A1.     Finansal tabloların sınırlı denetiminin yürütülmesi sırasında denetçi, bu SBDS’de yer alan
        hükümlerden farklılık gösteren hükümler içeren bir mevzuata uymak zorunda kalabilir. Bu
        tür durumlarda denetçi, bu SBDS’deki yaklaşımları faydalı bulabilir ancak tüm mevzuat
        hükümlerine veya mesleki yükümlülüklere uymak denetçinin kendi sorumluluğundadır.
KYS’ler ile İlişki (Bkz.: 4 üncü paragraf)
A2.     KYS 1, denetim şirketinin, sınırlı bağımsız denetimler dâhil, güvence denetimlerine ilişkin
        kalite yönetim sistemi tasarlama, uygulama ve sistemin işleyişini sağlama sorumluluklarını
        düzenler.6 KYS 1 ayrıca, denetim şirketinin, kalitesi gözden geçirilmesi gereken denetimlere
        yönelik politika veya prosedürler oluşturma sorumluluklarını da düzenler.7 KYS 2, kaliteyi
        gözden geçiren kişinin atanması, liyakati ve söz konusu gözden geçirmenin yürütülmesi ve
        belgelendirilmesine ilişkin hususları düzenler.8
        Bir kalite yönetim sistemi aşağıdaki sekiz unsurdan oluşur:9
        (a)    Denetim şirketinin risk değerlendirme süreci,
        (b)    Üst yönetim ve liderlik yapısı,
        (c)    Etik hükümler,
        (ç)    Müşteri ilişkisinin ve belirli bir sözleşmenin kabulü ve devam ettirilmesi,
        (d)    Denetimin veya hizmetin yürütülmesi,
        (e)    Kaynaklar,
        (f)    Bilgi ve iletişim,
        (g)    İzleme ve düzeltme süreci.
        Denetim şirketi veya mevzuat, kalite yönetim sisteminin unsurlarını açıklamak için farklı
        terminoloji veya çerçeveler kullanabilir.
A3.     KYS 1 uyarınca denetim şirketinin amacı; sınırlı bağımsız denetimler dâhil, güvence
        denetimlerine ilişkin olarak;
        (a)    Denetim şirketi ve personelinin; sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
               hükümlerine uygun olarak yerine getirdiği ve denetimi söz konusu standartlara ve
               mevzuat hükümlerine uygun yürüttüğü ve
        (b)    Denetim şirketi (sorumlu denetçi) tarafından düzenlenen raporların içinde bulunulan
               şartlara uygun olduğu
        hususlarında kendisine makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlamak,
        uygulamak ve sistemin işleyişini sağlamaktır.10


6
  KYS 1, 1 inci paragraf
7
  KYS 1, 2(a) paragrafı
8
  KYS 1, 2(b) paragrafı
9
  KYS 1, 6 ncı paragraf
10
   KYS 1, 14 üncü paragraf

                                                   27
A4.    Kalite yönetim sisteminin tasarlanması, uygulanması ve işleyişinin sağlanmasına ilişkin
       olarak denetim şirketinin sorumluluklarını ele alan diğer düzenlemeler, asgari düzeyde; KYS
       1’in amacına ulaşması konusunda denetim şirketine yükümlülükler getirdiğinde, söz konusu
       düzenlemelerin KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevada olduğu kabul
       edilir.
Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Denetimi (Bkz.: 5-8 ve 14 üncü paragraflar)
A5.    Finansal tabloların sınırlı denetimi; türleri, büyüklükleri veya finansal raporlamalarındaki
       karmaşıklık düzeyi açısından farklılıklar gösteren birçok farklı işletme için yürütülebilir.
       Bazı ülkelerde, belirli işletme türlerinin finansal tablolarının sınırlı denetimi, mevzuatın ve
       ilgili raporlama yükümlülüklerinin konusu da olabilir.
A6.    Sınırlı denetim, değişik koşullarda yürütülebilir. Örneğin, mevzuatta belirtilen zorunlu
       bağımsız denetim hükümlerinden muaf olan işletmeler için zorunlu kılınabilir. Sınırlı
       denetim ayrıca isteğe bağlı olarak da (örneğin, bir sözleşmenin şartlarında yer alan
       düzenlemelere göre yapılan finansal raporlamayla ilgili olarak veya finansman sağlama
       anlaşmalarını desteklemek amacıyla) talep edilebilir.
Amaçlar (Bkz.: 15 inci paragraf)
A7.    Bu SBDS denetçinin, aşağıdaki durumlarda finansal tablolar hakkında sonuç bildirmekten
       kaçınmasını zorunlu kılar:
       (a)   Denetçinin, sınırlı denetim için bir rapor düzenlemesi veya rapor düzenlemek zorunda
             olması ve
       (b)   Denetçinin, yeterli ve uygun kanıt elde edilemediği için finansal tablolar hakkında bir
             sonuç oluşturamaması ve -varsa- tespit edilememiş yanlışlıkların finansal tablolar
             üzerindeki muhtemel etkilerinin hem önemli hem de yaygın olabileceği sonucuna
             varması.
A8.    Bir sınırlı denetimde yeterli ve uygun kanıt elde edilememesi (denetimin kapsamının
       sınırlanması (kısıtlanması) olarak da ifade edilir) aşağıdakilerden kaynaklanabilir:
       (a)   İşletmenin kontrolü dışındaki durumlar,
       (b)   Denetçinin çalışmasının niteliği veya zamanlamasıyla ilgili durumlar veya
       (c)   İşletme yönetimi veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından getirilen kısıtlamalar
             (sınırlamalar).
A9.    Bu SBDS, sınırlı denetim sözleşmesini kabul etmeden önce veya sınırlı denetimin
       yürütülmesi sırasında bir kapsam sınırlamasıyla karşılaşan bir denetçinin yerine getireceği
       hükümleri ortaya koymakta ve kendisine rehberlik sağlamaktadır.
Tanımlar (Bkz.: 16 ncı paragraf)
“Yönetim” ve “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar” Terimlerinin Kullanılışı
A10. Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların sorumlulukları, ülkeden ülkeye ve işletme
     türleri arasında farklılık gösterir. Bu farklılıklar denetçinin, yönetim veya üst yönetimden
     sorumlu olanlara ilişkin olarak bu SBDS’de yer alan hükümleri uygulama biçimini etkiler.
     Bu sebeple, denetçinin dikkatini farklı işletme ortamlarında farklı yönetim ve üst yönetim
     yapılarının ve düzenlemelerinin olabileceği konusuna çekmek için bu SBDS’nin çeşitli


                                                  28
       yerlerinde, “yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar” ifadesi
       kullanılmıştır.
A11. Finansal bilgilerin veya işletme dışına yönelik finansal raporların hazırlanmasına ilişkin
     çeşitli sorumluluklar, aşağıdaki gibi etkenlere göre yönetim veya üst yönetimden sorumlu
     olanlara ait olacaktır:
       •     İşletmenin kaynakları ve yapısı,
       •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların mevzuatta öngörülen görevleri veya
             mevzuatta öngörülmeyen hâllerde işletmenin yönetim yapısını (sorumluluklar dâhil)
             belirleyen düzenlemelerde (örneğin, sözleşmelerde, şirketin kuruluş sözleşmesinde
             veya diğer kuruluş belgelerinde) tanımlanan görevleri.
       Örneğin, küçük işletmelerde genellikle yönetim ve üst yönetim görevleri arasında bir ayrım
       bulunmamaktadır. Büyük işletmelerde, yönetim genellikle işletmenin işinin veya
       faaliyetlerinin icrasından ve bunlarla ilgili raporlama yapmaktan sorumlu iken, üst
       yönetimden sorumlu olanlar yönetimin gözetimini yapar. Bazı ülkelerde, işletmenin finansal
       tablolarının hazırlanması sorumluluğu yasal olarak üst yönetimden sorumlu olanlara ait
       olabileceği gibi, bazı ülkelerde bu sorumluluk mevzuatla yönetime verilmiş olabilir.
Sınırlı Güvence – Yeterli ve Uygun Kanıt Teriminin Kullanılması (Bkz.: 17(h) paragrafı)
A12. Yeterli ve uygun kanıtlar, denetçinin vardığı sonucu destekleyecek sınırlı güvencenin elde
     edilmesi için gereklidir. Kanıtlar yapı olarak kümülatiftir ve öncelikle sınırlı denetim
     sırasında uygulanan prosedürlerden elde edilir.
Sınırlı Denetimin Bu SBDS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi (Bkz.: 18 inci paragraf)
A13. Bu SBDS, finansal tabloların sınırlı denetimini düzenleyen mevzuatı geçersiz kılmaz.
     Mevzuat hükümlerinin bu SBDS’den farklı olması hâlinde, mevzuata uygun olarak yürütülen
     bir sınırlı denetimin, doğrudan bu SBDS’ye uygun olarak yürütüldüğü kabul edilmez.
Etik Hükümler (Bkz.: 21 inci paragraf)
A14. Etik Kurallar aşağıda yer alan temel etik ilkeleri belirler:
       (a)   Dürüstlük,
       (b)   Tarafsızlık,
       (c)   Mesleki yeterlik ve özen,
       (ç)   Sır saklama ve
       (d)   Mesleğe uygun davranış.
       Temel etik ilkeler, denetçiden beklenen standart davranışı belirler.
       Etik Kurallar, denetçinin temel etik ilkelere uyumu engelleyen tehditleri belirlerken,
       değerlendirirken ve ele alırken uygulaması gereken yaklaşımı belirleyen bir kavramsal
       çerçeve sunar. Bağımsız denetim, sınırlı bağımsız denetim ve diğer güvence denetimleri söz
       konusu olduğunda Etik Kurallar; kavramsal çerçevenin, bu denetimlerle ilgili bağımsızlığa
       yönelik tehditlere uygulanmasıyla oluşturulan Bağımsızlık Standartlarını belirler.
A15. Finansal tabloların sınırlı denetiminde Etik Kurallar uyarınca denetçinin, denetlenen
     işletmeden bağımsız olması gerekmektedir. Etik Kurallar bağımsızlığı, hem esasta hem de


                                                  29
       şekilde bağımsızlığı kapsayacak biçimde tanımlar. Denetçinin işletmeden bağımsız olması,
       varacağı sonucu herhangi bir etki altında kalmadan oluşturabilmesini temin eder.
       Bağımsızlık, denetçinin dürüst davranabilmesini, tarafsız olmasını ve mesleki şüpheciliğini
       sürdürmesini sağlar.
Mesleki Şüphecilik ve Mesleki Muhakeme
Mesleki Şüphecilik (Bkz.: 22 nci paragraf)
A16. Mesleki şüphecilik, sınırlı denetimde kanıtların eleştirel biçimde değerlendirilmesi açısından
     gereklidir. Bu değerlendirme, tutarsızlıkların ve birbiriyle çelişen kanıtların araştırılmasını,
     sorgulamalar sonucu elde edilen cevapların ve yönetim ve üst yönetimden sorumlu
     olanlardan elde edilen diğer bilgilerin güvenilirliğinin kontrol edilmesini, sorgulanmasını
     içerir. Mesleki şüphecilik, içinde bulunulan şartlar ışığında elde edilen kanıtların
     yeterliliğinin ve uygunluğunun değerlendirilmesini de kapsar.
A17. Mesleki şüphecilik, örnekleri aşağıda sıralanan durumlara karşı dikkatli olmayı gerektirir:
       •     Elde edilen diğer kanıtlarla çelişen kanıtlar,
       •     Kanıt olarak kullanılacak belgelerin ve sorgulamalar sonucunda elde edilen cevapların
             güvenilirliği konusunda şüphe uyandıran bilgiler,
       •     Hile ihtimaline işaret edebilecek durumlar,
       •     İlave prosedürlerin uygulanmasını gerektirebilecek tüm durumlar.
A18. Aşağıda örnekleri verilen hususlara ilişkin riskleri azaltmak amacıyla denetçinin, sınırlı
     denetim boyunca mesleki şüpheciliğini sürdürmesi gerekir:
       •     Olağandışı durumların gözden kaçırılması,
       •     Elde edilen kanıtlar neticesinde sonuçlara ulaşırken aşırı genelleme yapılması,
       •     Sınırlı denetim sırasında uygulanan prosedürlerin nitelik, zamanlama ve kapsamının
             belirlenmesinde ve bunların sonuçlarının değerlendirilmesinde uygun olmayan
             varsayımların kullanılması.
A19. Denetçinin, işletme yönetimi ve üst yönetimden sorumlu olanların doğruluk ve
     dürüstlükleriyle ilgili geçmiş tecrübeleri göz ardı etmesi beklenemez. Bununla birlikte,
     yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların doğru ve dürüst olduklarına ilişkin kanaat,
     denetçinin mesleki şüpheciliğini sürdürme sorumluluğunu ortadan kaldırmaz ve denetçi
     sınırlı denetimin amaçları açısından yetersiz olan kanıtla yetinemez.
Mesleki Muhakeme (Bkz.: 23 üncü paragraf)
A20. Bir sınırlı denetimin doğru bir şekilde yürütülmesi için mesleki muhakeme şarttır. Çünkü
     etik hükümlerin ve bu SBDS hükümlerinin yorumlanması ve sınırlı denetim boyunca bilgiye
     dayalı kararlar alma ihtiyacı, bilgi ve deneyimlerin içinde bulunulan durum ve gerçeklere
     uygulanmasını gerektirir. Mesleki muhakeme özellikle aşağıdaki durumlarda gereklidir:
       •     Önemlilik hakkındaki kararlar ile bu SBDS hükümlerinin yerine getirilmesi ve kanıt
             toplanması için uygulanacak prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamına karar
             verilmesi,
       •     Uygulanan prosedürlerden elde edilen kanıtların sınırlı denetim riskini, içinde


                                                  30
             bulunulan şartlar altında kabul edilebilir bir düzeye indirip indirmediğinin
             değerlendirilmesi,
       •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin uygulanmasında işletme yönetimi tarafından
             yapılan muhakemelerin değerlendirilmesi,
       •     Finansal tabloların hazırlanmasında yönetim tarafından yapılan tahminlerin makul
             olup olmadığının değerlendirilmesi dâhil, elde edilen kanıtlara dayanarak finansal
             tablolar hakkında sonuç oluşturulması.
A21. Bir denetçiden beklenen mesleki muhakemenin ayırt edici özelliği, bu muhakemenin makul
     yargılara varmak için gerekli yetkinliği sağlayan eğitim, bilgi ve deneyime sahip bir denetçi
     tarafından -güvence denetimlerine ilişkin beceri ve tekniklerin uygulanması sırasında
     kullanılması dâhil- yapılmış olmasıdır. Denetim sırasında ortaya çıkan zor veya ihtilaflı
     konularda, hem denetim ekibi içinde hem de denetim ekibi ile diğer kişiler (denetim şirketi
     içinden veya dışından uygun kademedeki kişiler) arasında istişare yapılması, denetçinin
     bilgiye dayalı ve makul yargılara varmasına yardımcı olur.
A22. Denetimde mesleki muhakemenin kullanılması, söz konusu denetim boyunca denetçi
     tarafından bilinen, aşağıdakiler dâhil, ilgili durum ve gerçeklere bağlıdır:
       •     Uygun hâllerde- işletmenin önceki dönemlere ait finansal tablolarına ilişkin olarak
             yürütülen denetimlerden edinilen bilgiler,
       •     Denetçinin, işletmenin faaliyet gösterdiği sektörde geçerli finansal raporlama
             çerçevesinin uygulanma şekli ile işletmenin muhasebe sistemi dâhil, işletme ve çevresi
             hakkında edindiği kanaat,
       •     Finansal tabloların hazırlanması ve sunumunun, yönetimin muhakemesini ne ölçüde
             gerektirdiği.
A23. Mesleki muhakeme, varılan yargının, güvence denetimi ve muhasebe ilkelerinin yetkin bir
     şekilde uygulanmış olduğunu yansıtıp yansıtmadığına ve denetçi raporu tarihine kadar
     denetçi tarafından bilinen durum ve gerçekler ışığında uygunluğuna ve tutarlılığına göre
     değerlendirilebilir.
A24. Mesleki muhakemenin denetim boyunca kullanılması ve bu SBDS hükümlerine uygun bir
     biçimde belgelendirilmesi gerekir. Mesleki muhakeme, denetime ilişkin durum ve
     gerçeklerle veya elde edilen kanıtlarla desteklenmeyen kararların gerekçesi olarak
     kullanılamaz.
Sınırlı Denetim Düzeyinde Kalite Yönetimi (Bkz.: 24-25 inci paragraflar)
A25. Güvence denetimlerine ilişkin beceri ve teknikler şunları içerir:
       •     Mesleki şüphecilik ve mesleki muhakemenin; kanıtların elde edilmesi ve
             değerlendirilmesi dâhil, güvence denetiminin planlanması ve yürütülmesinde
             uygulanması,
       •     İç kontrolün rolü ve kısıtları ile bilgi sistemlerinin anlaşılması,
       •     Önemlilik ve sınırlı denetim riskleriyle ilgili değerlendirmelerin, sınırlı denetim
             prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamıyla ilişkilendirilmesi,
       •     Sınırlı denetim için, sorgulama ve analitik prosedürlere ek olarak, diğer türde

                                                   31
             prosedürleri de içerebilecek (tetkik, yeniden hesaplama, yeniden uygulama, gözlem ve
             teyit etme gibi) uygun prosedürlerin uygulanması,
       •     Sistematik belgelendirme uygulamaları ve
       •     Güvence denetimlerine ilişkin rapor yazma beceri ve uygulamalarının kullanılması.
A26. Denetim ekipleri, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi kapsamında ilgili denetim için
     geçerli olan şirket politika veya prosedürlerini uygulamakla ve sınırlı bağımsız denetimden
     elde edilen ve denetim şirketinin politika veya prosedürleri uyarınca kalite yönetim sistemini
     desteklemek amacıyla bildirilmesi gereken bilgileri denetim şirketine bildirmekle
     sorumludur.
A27. Sorumlu denetçi, her bir sınırlı denetimde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına
     ilişkin genel sorumluluğu üstlenirken, atacağı adımlar ile denetim ekibinin diğer üyelerine
     vereceği mesajlarda, bir sınırlı denetimin yürütülmesinde kalitenin esas olduğunu ve sınırlı
     denetimin kalitesi açısından:
       (a)   Denetim çalışmalarının mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak
             yürütülmesinin önemini,
       (b)   Denetim şirketinin kalite yönetim politika veya prosedürlerine uyumun önemini,
       (c)   İçinde bulunulan şartlara uygun bir rapor düzenlenmesinin önemini ve
       (ç)   Denetim ekibinin hiçbir korku ve baskı olmaksızın endişelerini dile getirebilmesinin
             önemini,
       vurgular.
A28. Denetim ekibi genellikle aşağıdaki durumlar hariç olmak üzere, denetim şirketinin kalite
     yönetim sistemini esas alabilir:
       •     Denetim ekibinin bilgisi veya uygulama tecrübesinin, denetim şirketinin politika veya
             prosedürlerinin denetimin nitelik ve içinde bulunduğu şartları etkin bir biçimde ele
             almadığını göstermesi veya
       •     Bu politika veya prosedürlerin etkinliği hakkında denetim şirketi veya diğer tarafların
             sağladığı bilgilerin aksine işaret etmesi.
       Örneğin, denetim ekibi aşağıdakilere ilgili olarak denetim şirketinin kalite yönetim sistemini
       esas alabilir:
       •     İşe alma ve eğitime yönelik prosedürler aracılığıyla personelin yetkinlik ve
             kabiliyetinin sağlanması,
       •     Bağımsızlık hakkında toplanan ve iletilen ilgili bilgilere göre bağımsızlığın korunması,
       •     Müşteri ilişkisinin ve sınırlı denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesine
             yönelik denetim şirketinin politika veya prosedürleri aracılığıyla müşteri ilişkisinin
             devam ettirilmesi,
       •     İzleme süreci aracılığıyla mevzuat hükümlerine uygunluğun sağlanması.
       Sorumlu denetçi, denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde belirlenen ve sınırlı denetimi



                                                 32
           etkileyebilecek eksiklikleri11 değerlendirirken, denetim şirketinin söz konusu eksiklikleri ele
           almak amacıyla yerine getirdiği düzeltici adımları dikkate alabilir.
A29. Denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde bir eksiklik bulunması, tek başına, sınırlı
     denetimin mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütülmediği veya
     denetçi raporunun içinde bulunulan şartlara uygun olmadığı sonucuna varılması için dayanak
     teşkil etmeyebilir.
Denetim Ekiplerinin Görevlendirilmesi (Bkz.: 25(b) paragrafı)
A30. Sorumlu denetçi, bir bütün olarak denetim ekibinden beklenen uygun yetkinlik ve
     kabiliyetleri değerlendirirken denetim ekibinin;
           •      Uygun eğitim ve denetimlere katılım yoluyla benzer nitelik ve karmaşıklıktaki sınırlı
                  denetimlerde elde ettiği bilgisini ve uygulama tecrübesini,
           •      Mesleki standartlar ve mevzuat hükümlerine ilişkin bilgisini,
           •      İlgili bilgi teknolojilerindeki uzmanlık ve muhasebe ile güvence denetimlerinin özel
                  alanlarında bilgi sahibi olmak dâhil, teknik uzmanlığını,
           •      Müşterilerin faaliyet gösterdiği sektörler hakkındaki bilgisini,
           •      Mesleki muhakemesini kullanabilme kabiliyetini,
           •      Denetim şirketinin kalite yönetim politika veya prosedürlerini kavrayışını
           ve bunlara benzer diğer hususları dikkate alır.
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi (Bkz.: 25(ç)(i)
paragrafı)
A31. KYS 112; denetim şirketinin, müşteri ilişkisinin ve sınırlı denetim sözleşmesinin kabulü ve
     devam ettirilmesine yönelik olarak kalite hedefleri oluşturmasını zorunlu kılar. Aşağıdakileri
     de içerebilen bilgiler, müşteri ilişkisinin ve sınırlı denetim sözleşmesinin kabulü ve devam
     ettirilmesiyle ilgili denetim şirketinin politika veya prosedürlerinin uygulandığına ve bu
     konuda varılan sonuçların uygun olup olmadığının belirlenmesinde sorumlu denetçiye
     yardımcı olur:
           •      İşletmenin büyük pay sahiplerinin, kilit yöneticilerinin ve üst yönetimden sorumlu
                  olanların dürüstlüğü ve
           •      Mevcut veya önceki sınırlı denetimler sırasında ortaya çıkan önemli konular ile bu
                  konuların müşteri ilişkisinin devam ettirilmesine etkileri.
A32. Sorumlu denetçinin, yönetimin dürüstlüğü konusunda sınırlı denetimin uygun şekilde
     yürütülmesini etkileyecek derecede şüphesinin bulunması hâlinde, mevzuat zorunlu
     kılmadığı sürece bu SBDS kapsamında sınırlı denetim sözleşmesinin kabul edilmesi uygun
     değildir. Bu durumda sınırlı denetim sözleşmesinin kabul edilmesi, denetçinin işletmenin
     finansal tablolarıyla uygun olmayan bir şekilde ilişkilendirilmesine sebep olabilir.




11
     KYS 1, 16(a) paragrafı
12
     KYS 1, 30 uncu paragraf


                                                       33
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi (Bkz.: 29
uncu paragraf)
A33. Denetçinin, müşteri ilişkisinin ve sınırlı denetimin kabulü ve devam ettirilmesine ve
     bağımsızlık dâhil etik hükümlere ilişkin yaptığı değerlendirmeler, duruma ve şartlardaki
     değişikliklere göre sınırlı denetim boyunca devam eder. Müşteri ilişkisinin ve sınırlı
     denetimin kabulü ve devam ettirilmesine ve bağımsızlık dâhil etik hükümlerin
     değerlendirilmesine ilişkin başlangıç prosedürlerinin cari denetimin başında uygulanması,
     denetime ilişkin diğer önemli faaliyetlerin gerçekleştirilmesinden önce denetçinin alacağı
     kararlara ve atacağı adımlara yardımcı olur.
Müşteri İlişkisinin ve Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesini Etkileyen
Etkenler (Bkz.: 29 uncu paragraf)
A34. Güvence denetimi sözleşmeleri; sadece sözleşmenin, denetçinin söz konusu denetime özgü
     amaçlarına ulaşmasına olanak sağlayan belirli özellikleri13 taşıması hâlinde kabul edilebilir.
Makul Amaç (Bkz.: 29(a)(i) paragrafı)
A35. Aşağıdaki gibi durumların söz konusu olması hâlinde, sınırlı denetimin makul bir amacının
     olma ihtimali düşüktür:
           (a)    Denetçinin çalışmasının kapsamına ilişkin önemli bir sınırlama olması,
           (b)    Denetlenen işletmenin, denetçinin adını finansal tablolarla uygun olmayan bir şekilde
                  ilişkilendirme niyetinin bulunduğuna yönelik denetçinin şüphe duyması veya
           (c)    Sınırlı denetimin, mevzuatta yer alan uygunluk hükümlerini yerine getirmek amacıyla
                  yapılması ancak söz konusu mevzuatın, finansal tabloların bağımsız denetimden
                  geçmesini gerektirmesi.
Sınırlı Denetimin Uygunluğu (Bkz.: 29(a)(ii) paragrafı)
A36. Sınırlı denetimin şartlarına ilişkin edindiği veya sahip olduğu ön bilgisinin/kanaatin, söz
     konusu sınırlı denetim sözleşmesini kabul etmenin uygun olmayacağına işaret etmesi hâlinde
     denetçi, farklı türdeki bir denetimin yürütülmesi tavsiyesinde bulunabilir. Örneğin denetçi,
     içinde bulunulan şartlara bağlı olarak, bağımsız denetimin sınırlı denetimden daha uygun
     olacağını düşünebilir. Diğer durumlarda, denetimin şartlarının güvence denetiminin
     yürütülmesini engellemesi hâlinde denetçi, bir derleme hizmetini veya -uygun hâllerde- diğer
     muhasebe hizmetlerini tavsiye edebilir.
Sınırlı Denetimin Yürütülmesi İçin İhtiyaç Duyulan Bilgiler (Bkz.: 29(c) paragrafı)
A37. Denetçinin, sınırlı denetimi yürütmek için gerekli olan bilginin varlığı/mevcudiyeti veya
     güvenirliğiyle ilgili şüphe duymasına sebep olacak durumlara örnek olarak; analitik
     prosedürlerin uygulanması için gerekli olan muhasebe kayıtlarının büyük ölçüde hatalı veya
     eksik olduğundan şüphelenilmesi verilebilir. Ancak sınırlı denetimin yürütülmesi sırasında,
     bazen yönetimin hazırladığı finansal tablolara son hâlini vermek için yönetime, düzeltme
     kayıtları tavsiyesinde bulunmak suretiyle yardımcı olma ihtiyacının ortaya çıkması bu
     duruma örnek olmaz.




13
     Güvence Çerçevesi, 17 nci paragraf


                                                     34
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Kabulüne İlişkin Ön Şartlar (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A38. Bu SBDS, denetçinin; sınırlı denetim sözleşmesini kabul etmeden önce denetçi ile işletme
     yönetiminin mutabakata varmasının zorunlu olduğu ve işletmenin kontrolünde olan belirli
     hususlarla ilgili olarak emin olmasını gerektirir.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi (Bkz.: 30(a) paragrafı)
A39. Bir güvence denetimi sözleşmesinin kabul şartlarından biri, güvence denetimi tanımında yer
     alan kıstasların14 hedef kullanıcılar için uygun ve erişilebilir olmasıdır.15 Bu SBDS’nin
     amaçlarına uygun olarak geçerli finansal raporlama çerçevesi -ilgili durumlarda gerçeğe
     uygun sunum dâhil- denetçinin finansal tabloların sınırlı denetimi için kullandığı kıstasları
     sağlar. Bazı finansal raporlama çerçeveleri, gerçeğe uygun sunum çerçevesiyken, diğerleri
     uygunluk çerçevesidir. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri, tam set finansal
     tabloların nelerden oluştuğu dâhil, finansal tabloların şekil ve içeriğini belirler.
Geçerli finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilirliği
A40. Kabul edilebilir bir finansal raporlama çerçevesinin bulunmaması durumunda, işletme
     yönetimi finansal tabloların hazırlanması için uygun bir dayanağa, denetçi ise finansal
     tabloların sınırlı denetimi için uygun kıstaslara sahip olmayacaktır.
A41. Denetçinin finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesinin
     kabul edilebilirliğine ilişkin kararı, finansal tabloların hedef kullanıcılarının kimler olduğunu
     anlaması bağlamında verilir. Hedef kullanıcılar, denetçinin kendileri için rapor hazırladığı
     kişi, kişiler veya kişi topluluğudur. Özellikle çok sayıda kişinin rapora ulaşabildiği
     durumlarda denetçi, güvence raporunu kullanacak kişilerin tamamını tanımlayamayabilir.
A42. Çoğu durumda, aksi yönde herhangi bir gösterge bulunmadığı hâllerde denetçi, geçerli
     finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olduğunu varsayabilir (örneğin, mevzuatta
     belirli işletme türlerine ait genel amaçlı finansal tabloların hazırlanmasında kullanılması
     hükme bağlanmış bir finansal raporlama çerçevesinin olması durumunda).
A43. Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılacak olan finansal raporlama çerçevesinin kabul
     edilebilir olup olmadığını belirlerken denetçinin dikkate alacağı etkenler aşağıdakileri içerir:
           •      İşletmenin niteliği (örneğin, işletmenin ticari bir işletme mi, kamu sektörü işletmesi mi
                  veya kâr amacı gütmeyen bir işletme mi olduğu).
           •      Finansal tabloların amacı (örneğin, geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi
                  ihtiyaçlarını karşılamak için mi, yoksa belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını
                  karşılamak için mi hazırlandığı).
           •      Finansal tabloların niteliği (örneğin, finansal tabloların tam set finansal tablolar mı
                  veya tek bir finansal tablo mu olduğu).
           •      Mevzuatın geçerli finansal raporlama çerçevesini belirleyip belirlemediği.
A44. Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesinin finansal
     tabloların amacı açısından kabul edilebilir olmaması ve yönetimin, denetçinin görüşüne göre


14
     Güvence Çerçevesi, 34 üncü paragraf
15
     Güvence Çerçevesi, 17(b)(ii) paragrafı


                                                        35
       kabul edilebilir olan bir finansal raporlama çerçevesini kullanmayı kabul etmemesi hâlinde,
       bu SBDS uyarınca denetçinin sınırlı denetim sözleşmesini reddetmesi zorunlu kılınmıştır.
A45. Sınırlı denetim sözleşmesi imzalandıktan sonra geçerli finansal raporlama çerçevesinin kabul
     edilebilir olmadığını gösteren eksikliklerle karşılaşılabilir. Söz konusu çerçevenin
     kullanımının mevzuat uyarınca zorunlu olmaması hâlinde, yönetim kabul edilebilir başka bir
     çerçeve kullanmaya karar verebilir. Yönetimin bu kararı alması hâlinde bu SBDS uyarınca
     denetçi, sınırlı denetim sözleşmesinin yeni şartları üzerinde, finansal raporlama çerçevesinde
     yapılan değişikliği yansıtacak şekilde, yönetimle mutabakata varır.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Sorumluluğu (Bkz.: 30(b), 37(d) paragrafları)
A46. Sınırlı denetime tabi olan finansal tablolar, üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde
     işletme yönetimi tarafından hazırlanan finansal tablolardır. Bu SBDS, yönetime veya üst
     yönetimden sorumlu olanlara sorumluluk yüklemez ve bu kişilerin sorumluluklarını
     düzenleyen mevzuat hükümlerinin yerine geçmez. Ancak bu SBDS’ye uygun bir sınırlı
     denetim, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, denetimin
     yürütülmesi için gerekli olan belirli sorumlulukları üstlendikleri ön kabulüne dayalı olarak
     yürütülür. Finansal tabloların sınırlı denetimden geçmiş olması, yönetimin veya üst
     yönetimden sorumlu olanların sorumluluklarını ortadan kaldırmaz.
A47. Finansal tabloları hazırlama sorumluluğunun bir parçası olarak yönetimin, içinde bulunulan
     şartlara uygun muhasebe tahminleri oluştururken muhakemede bulunması ve uygun
     muhasebe politikalarını seçmesi ve uygulaması gerekmektedir. Bu muhakemeler, uygulanan
     finansal raporlama çerçevesi kapsamında yapılır.
A48. Finansal tabloların sınırlı denetiminin yürütülmesiyle ilgili ön şartların önemi sebebiyle
     denetçi, bu SBDS uyarınca bir sınırlı denetim sözleşmesini kabul etmeden önce,
     sorumluluklarını anladıklarına dair yönetimden mutabakat alır. Yönetimin mutabakatı
     denetim sözleşmesi şartlarında yazılı hâle getirilir.
A49. Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların finansal tablolara ilişkin
     sorumluluklarını kabul etmemeleri hâlinde, mevzuat zorunlu kılmadığı sürece denetçinin
     sınırlı denetim sözleşmesini kabul etmesi uygun değildir. Denetçinin sınırlı denetim
     sözleşmesini kabul etmesinin zorunlu kılındığı durumlarda, denetçinin bu konuların önemini
     ve denetim üzerindeki etkilerini yönetime ve yönetimden farklı kişilerden oluşması
     durumunda üst yönetimden sorumlu olanlara açıklaması gerekebilir.
Denetçi Raporu Metninin Mevzuatta Öngörüldüğü Durumlarda Dikkate Alınacak İlave Hususlar
(Bkz.: 34-35 inci paragraflar)
A50. Sınırlı denetime ilişkin bu SBDS’nin tüm hükümlerine uymadığı sürece denetçi, sınırlı
     denetimin bu SBDS’ye uygun olduğunu beyan edemez. Mevzuat, bir denetime ilişkin olarak
     denetçinin muhtemelen sınırlı denetim sözleşmesini reddetmesine sebep olacak durumları
     belirleyebilir. Örneğin;
       •     Denetçinin, mevzuatla belirlenen finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir
             olmadığı sonucuna varması veya
       •     Denetçi raporunun belirlenen şekil veya metninin bu SBDS’nin zorunlu kıldığı şekil
             veya metinden önemli derecede farklılık göstermesi.
       Bu SBDS uyarınca bu tür şartlar altında yürütülen bir sınırlı denetim, bu SBDS’ye uygun

                                                 36
       değildir ve denetçi, düzenlediği sınırlı denetim raporunda bu SBDS’ye uyduğunu beyan
       edemez. Denetçinin bu SBDS’ye uyduğunu beyan etmesine izin verilmese de, mümkün
       olduğu ölçüde, raporlama hükümleri dâhil bu SBDS’yi uygulaması teşvik edilir. Yanlış
       anlaşılmaları önlemek için denetçi, raporunda sınırlı denetimin bu SBDS’ye uygun olarak
       yürütülmediğini belirten bir ifadeye yer vermeyi değerlendirebilir.
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
Sınırlı Denetim Sözleşmesi (Bkz.: 37 nci paragraf)
A51. Sınırlı denetim başlamadan önce yazılı bir sınırlı denetim sözleşmesi yapılması, denetimle
     ilgili yanlış anlaşılmaları önlemesi bakımından yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar ve
     denetçinin yararınadır.
Sınırlı denetim sözleşmesinin şekli ve içeriği
A52. Sınırlı denetim sözleşmesinin şekli ve içeriği her bir sınırlı denetim için farklılık gösterebilir.
     Sınırlı denetim sözleşmesinde bu SBDS’nin gerektirdiği hususların yanı sıra, aşağıdaki
     hususlara da yer verilebilir:
       •     Diğer denetçilerin ve uzmanların sınırlı denetime katılımlarına ilişkin düzenlemeler,
       •     Denetçinin ilgili işletmede ilk defa sınırlı denetim yapıyor olması durumunda -varsa-
             önceki denetçi ile yapılacak düzenlemeler,
       •     Sınırlı denetimin mevzuat veya herhangi bir üçüncü tarafın zorunlu tuttuğu bağımsız
             denetim yükümlülüğünü karşılamayacağı hususu,
       •     Yönetimden yazılı beyanlar sunmasının beklendiği,
       •     Yönetimin, denetçi raporu tarihinden finansal tabloların yayımlandığı tarihe kadar
             geçen sürede muttali olduğu ve finansal tabloları etkileyebilecek her türlü bilgiyi
             denetçiye bildireceğine ilişkin mutabakatı,
       •     Yönetimin, sınırlı denetim sözleşmesini ve bu sözleşmede yer alan şartları üstlendiğini
             belirtmesi.
Yönetimin mevzuatta belirtilen sorumlulukları (Bkz.: 37(d) paragrafı)
A53. İçinde bulunulan şartlarda denetçi, sınırlı denetimin şartlarından bazılarının sınırlı denetim
     sözleşmesinde belirtilmesinin gerekmediği sonucuna varsa dâhi, yönetimden ve -uygun
     hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan bu SBDS’de belirtilen sorumlulukları
     anladıkları ve üstlendiklerini gösteren yazılı bir mutabakat talep etmelidir. Mevzuatın bu
     SBDS’de belirtilenlere eş değer sorumluluklar belirlemesi hâlinde, söz konusu yazılı
     mutabakatta mevzuatta yer alan ifadeler kullanılabilir.
Örnek Sınırlı Denetim Sözleşmesi (Bkz.: 37 nci paragraf)
A54. Ek 1’de sınırlı denetim sözleşmesi örneği yer almaktadır.
Müteakip Sınırlı Denetimler (Bkz.: 38 inci paragraf)
A55. Birbirini takip eden dönemlerde sınırlı denetim yapılması durumunda denetçi, sözleşme
     şartlarının aşağıdaki etkenler göz önünde bulundurularak ilgili dönem şartlarına göre revize
     edilmesinin gerekli olup olmadığını ve sözleşmenin mevcut şartlarının yönetime ve üst
     yönetimden sorumlu olanlara tekrar hatırlatılmasına ihtiyaç olup olmadığını değerlendirir:


                                                   37
       •     Yönetimin, sınırlı denetimin amacını ve kapsamını yanlış anladığına dair herhangi bir
             göstergenin varlığı,
       •     Sözleşmenin revize edilmiş şartlarının veya özel şartlarının bulunması,
       •     Yakın bir tarihte kıdemli yöneticilerde değişiklik olması,
       •     İşletmenin ortaklık yapısında önemli bir değişiklik olması,
       •     İşletmenin ticari faaliyetlerinin niteliği veya büyüklüğünde önemli bir değişiklik
             olması,
       •     Mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerde işletmeyi etkileyen bir değişiklik olması,
       •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinde değişiklik olması.
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Şartlarındaki Değişikliğin Kabulü
Sınırlı Denetim Sözleşmesinin Şartlarında Değişiklik Talebi (Bkz.: 39 uncu paragraf)
A56. İşletmenin, sınırlı denetim sözleşmesinin şartlarına ilişkin olarak denetçiden talep ettiği
     değişiklikler, aşağıdakiler dâhil, çeşitli etkenlerden kaynaklanabilir:
       •     Sınırlı denetim hizmeti ihtiyacını etkileyen şartlardaki bir değişiklik,
       •     İlk başta talep edilen sınırlı denetimin niteliğine ilişkin bir yanlış anlama,
       •     İşletme yönetimi tarafından veya diğer şartlar sebebiyle sınırlı denetimin kapsamının
             sınırlanması.
A57. Sınırlı denetim sözleşmesinin şartlarının değiştirilmesi talebinin, işletmenin
     yükümlülüklerini etkileyen şartlardaki değişikliklerden veya ilk başta talep edilen hizmetin
     niteliğine ilişkin yanlış anlamadan kaynaklanması durumunda, bu değişiklik talebi makul
     olarak değerlendirilebilir.
A58. Ancak yanlış, eksik veya tatmin edici olmayan bir bilgiyle ilgili gözüken bir değişiklik talebi,
     makul olarak değerlendirilmeyebilir. Denetçinin finansal tablolarda yer alan önemli bir
     kalemle ilgili yeterli ve uygun kanıt elde edememesi sonucunda yönetimin, denetçinin
     olumlu dışında bir sonuç bildirmesini engellemek için denetim sözleşmesini ilgili hizmet
     sözleşmesine dönüştürme talebinde bulunması bu duruma örnek olarak verilebilir.
Denetim Sözleşmesinin Niteliğine İlişkin Değişiklik Talebi (Bkz.: 40 ıncı paragraf)
A59. Bu SBDS’ye uygun olarak sınırlı denetim yürütmek üzere seçilmiş bir denetçinin, sınırlı
     denetimi başka bir tür denetim veya ilgili hizmet sözleşmesine dönüştürmeyi kabul etmeden
     önce, bu SBDS’de belirtilen hususlara ek olarak değişikliğin yasal veya sözleşmeye bağlı
     yansımalarını değerlendirmesi gerekebilir.
A60. Sınırlı denetimin başka bir tür denetim veya ilgili hizmete dönüştürülmesi talebinin makul
     bir gerekçesinin bulunduğuna denetçi tarafından karar verilmesi hâlinde, değişiklik tarihine
     kadar yapılan çalışmalar önceki denetimle ilgili olabilir, ancak bundan sonra yapılması
     gereken çalışmalar ve düzenlenmesi gereken rapor, dönüştürülen yeni işe uygun olacaktır.
     Finansal tablo kullanıcılarının yanılmasını önlemek için başka bir tür denetim veya ilgili
     hizmete ilişkin raporda aşağıdaki hususlara atıfta bulunulmaz:
       (a) Başlangıçta düzenlenen sınırlı denetim sözleşmesi veya


                                                   38
       (b) Sınırlı denetim sözleşmesinin, üzerinde mutabık kalınan prosedürler sözleşmesine
           dönüştürüldüğü, dolayısıyla geçerli prosedürlere yapılan atfın raporun normal bir
           parçası olduğu hâller dışında, başlangıçta düzenlenen sınırlı denetim sözleşmesi
           uyarınca gerçekleştirilmiş olabilecek her türlü prosedür.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 42 nci paragraf)
A61. Sınırlı denetimde denetçi, yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlarla aşağıdaki şekillerde
     iletişim kurabilir:
       (a)   Denetçinin sınırlı denetime ilişkin prosedürleri uygularken yapacağı sorgulamalar ve
       (b)   Ortaya çıkan hususları anlamak ve denetime yönelik yapıcı bir iş ilişkisi geliştirmek
             için etkin ve karşılıklı bir iletişim bağlamında kurulan diğer iletişimler.
A62. İletişime yönelik uygun zamanlama, denetimin şartlarına göre farklılık gösterir. İlgili
     etkenler; konunun önemini, niteliğini ve yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar
     tarafından atılması beklenen adımları içerir. Örneğin, sınırlı denetim sırasında karşılaşılan
     önemli bir zorluğun üstesinden gelinmesi konusunda yönetim veya üst yönetimden sorumlu
     olanların denetçiye yardımcı olabileceği durumlarda, söz konusu zorluğun ortaya çıkar
     çıkmaz bildirilmesi uygun olabilir.
A63. Mevzuat, denetçinin belirli hususları üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesini
     kısıtlayabilir. Örneğin, yetkili bir kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya
     ilişkin olarak yürütülen bir soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması
     veya başka bir davranışta bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Bazı durumlarda
     denetçinin sır saklama yükümlülüğü ile bildirimde bulunma yükümlülüğü arasındaki
     muhtemel çatışma, karmaşık bir durum ortaya çıkarabilir ve bu tür durumlarda denetçi,
     hukuki danışmanlık almanın uygun olacağını düşünebilir.
Sınırlı Denetime İlişkin Hususların Bildirilmesi
A64. Bu SBDS’ye göre yönetime veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirilecek hususlar aşağıdakileri içerebilir:
       •     Sınırlı denetim sözleşmesinde belirtildiği şekliyle denetçinin sınırlı denetime ilişkin
             sorumlulukları,
       •     Sınırlı denetim sonucunda elde edilen önemli bulgular, örneğin:
             o     Denetçinin; muhasebe politikaları, muhasebe tahminleri ve finansal tablo
                   dipnotları dâhil, işletmenin muhasebe uygulamalarının önemli nitel yönleri
                   hakkındaki görüşleri.
             o     Denetçinin, bu SBDS’ye göre ilave prosedürler uygulanmasının gerekli
                   olduğunu düşündüğü durumlar dâhil, prosedürlerin uygulanması sonucunda elde
                   edilen önemli bulgular. Denetçinin, üst yönetimden sorumlu olanların belirli
                   işlem ve olaylarla ilgili olarak durum ve gerçekleri kendisiyle aynı şekilde
                   anladığını teyit etmesi gerekebilir.
             o     Denetçinin olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirmesine sebep olabilecek
                   hususlar.
             o     Denetim sırasında -varsa- karşılaşılan önemli zorluklar. Örneğin; elde edileceği


                                                   39
                   beklenen bilgilerin elde edilememesi, denetçinin sınırlı denetim için gerekli
                   olduğunu düşündüğü kanıtların beklenmeyen bir şekilde elde edilememesi veya
                   denetçinin yönetim tarafından sınırlandırılması. Bazı durumlarda bu tür
                   zorluklar, yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından ele
                   alınmamaları durumunda, denetçinin olumlu sonuç dışında bir sonuç
                   bildirmesine veya belirli durumlarda denetimden çekilmesine yol açabilen
                   kapsam sınırlamalarına sebep olabilir.
A65. Bazı işletmelerde, üst yönetimden sorumlu olanlar ile işletme yönetimi farklı kişilerden
     oluşur. Bu tür durumlarda, yönetimin üst yönetimi ilgilendiren konuları üst yönetimden
     sorumlu olanlara bildirme sorumluluğu olabilir. Denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirmekle sorumlu olduğu hususların yönetim tarafından üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirilmesi, denetçinin bu hususlar hakkında ayrıca bildirim yapma sorumluluğunu ortadan
     kaldırmaz. Ancak bu hususların yönetim tarafından üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirilmesi, denetçinin yapacağı bildirimin şekil veya zamanlamasını etkileyebilir.
Üçüncü Taraflarla Kurulacak İletişim
A66. Bazı ülkelerde, mevzuat uyarınca denetçinin birtakım hususları yerine getirmesi gerekebilir.
     Örneğin denetçinin;
       •     Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirdiği bazı hususları düzenleyici veya denetleyici
             otoritelere de bildirmesi gerekebilir. Örneğin, yönetimin ve üst yönetimden sorumlu
             olanların gerekli düzeltmeleri yapmadığı durumlarda, denetçinin yanlışlıkları
             yetkililere rapor etme görevi bulunabilir.
       •     Üst yönetimden sorumlu olanlar için hazırladığı bazı raporların nüshalarını ilgili
             düzenleyici otoritelere veya finansman sağlayan kuruluşlara iletmesi ya da bazı
             durumlarda kamuoyuyla paylaşması gerekebilir.
A67. Mevzuatla, denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlara yaptığı yazılı bildirimlerin birer
     nüshasının üçüncü bir tarafa verilmesi zorunlu kılınmadığı sürece, denetçinin söz konusu
     nüshaları üçüncü tarafa vermeden önce yönetimden veya üst yönetimden sorumlu olanlardan
     izin alması gerekebilir.
Sınırlı Denetimin Yürütülmesi
Finansal Tabloların Sınırlı Denetiminde Önemlilik (Bkz.: 43 üncü paragraf)
A68. Denetçi, önemlilik kararını geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında verir. Bazı
     finansal raporlama çerçeveleri, önemlilik kavramını finansal tabloların hazırlanması ve
     sunumu kapsamında ele alır. Finansal raporlama çerçeveleri, önemliliği farklı açılardan ele
     alabilmelerine rağmen, genellikle aşağıdaki açıklamaları yaparlar:
       •     Genel olarak eksiklik ve yanlışlıkların -tek başına veya toplu olarak- finansal tablo
             kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul
             ölçüde bekleniyorsa, söz konusu eksiklik ve yanlışlıklar önemli olarak değerlendirilir.
       •     Önemliliğe ilişkin yargılara, içinde bulunulan şartlar çerçevesinde varılır ve bu
             yargılar, yanlışlığın büyüklüğünden veya niteliğinden ya da bu ikisinin bileşiminden
             etkilenir.
       •     Finansal tablo kullanıcıları için önemli olan hususlar hakkındaki yargılar, kullanıcıların


                                                  40
             bir grup olarak ortak finansal bilgi ihtiyaçlarının dikkate alınmasına dayanır.
             Yanlışlıkların, ihtiyaçları birbirinden oldukça farklı olabilecek belirli bireysel
             kullanıcılar üzerindeki muhtemel etkisi dikkate alınmaz.
A69. Geçerli finansal raporlama çerçevesinde böyle bir düzenlemenin bulunması, denetim için
     önemliliğin belirlenmesinde denetçiye bir referans çerçevesi sunar. Bu tür bir düzenlemenin
     yer almaması durumunda, yukarıda belirtilen hususlar denetçiye bu tür bir referans çerçevesi
     sağlar.
A70. Denetçinin önemliliği belirlemesi, mesleki muhakemesini kullanmasını gerektiren bir
     konudur ve bu belirleme denetçinin finansal tablo kullanıcılarının finansal bilgiye olan
     ihtiyaçlarını algılayışından etkilenir. Bu çerçevede denetçi, finansal tablo kullanıcılarının
     aşağıdaki varsayımlarda bulunduklarını kabul eder:
       •     İş hayatı ve ekonomik faaliyetler ile muhasebeyle ilgili makul ölçüde bilgiye sahip
             oldukları ve finansal tablolardaki bilgileri makul özen göstererek değerlendirme
             isteklerinin bulunduğu,
       •     Finansal tabloların önemlilik düzeylerine göre hazırlandığını, sunulduğunu ve
             denetlendiğini anladıkları,
       •     Tahminlere, yargılara ve gelecekteki olayların değerlendirilmesine dayanan
             büyüklüklerin ölçümünün doğasında bulunan belirsizlikleri kabul ettikleri ve
       •     Finansal tablolarda yer alan bilgileri esas alarak makul ekonomik kararlar aldıkları.
       Ayrıca, finansal tabloların sınırlı denetimi belirli kullanıcıların özel ihtiyaçlarını karşılamak
       amacıyla yürütülmediği sürece, yanlışlıkların, ihtiyaçları birbirinden oldukça farklı
       olabilecek belirli kullanıcılar üzerindeki muhtemel etkileri de genellikle dikkate alınmaz.
A71. Denetçinin bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin önemlilik hakkındaki muhakemesi,
     finansal tablolara ilişkin bildireceği sonuca dayanak olarak denetçi tarafından elde edilen
     güvence seviyesine bakılmaksızın aynıdır.
Önemliliğin Değiştirilmesi (Bkz.: 44 üncü paragraf)
A72. Denetçinin bir bütün olarak finansal tablolar için belirlediği önemliliğin, denetim sırasında
     aşağıdaki durumlar sonucunda değiştirilmesi gerekebilir:
       •     Sınırlı denetim sırasında içinde bulunulan şartlarda değişiklik meydana gelmesi
             (örneğin, işletmenin işinin büyük bir bölümünün elden çıkarılması kararı),
       •     Yeni bilgiler veya bu SBDS’ye uygun bir sınırlı denetimin yürütülmesi için uygulanan
             prosedürler sonucunda denetçinin işletme ve çevresine ilişkin anlayışında değişiklik
             meydana gelmesi (örneğin, gerçek finansal sonuçların, bir bütün olarak finansal
             tablolar için önemliliğin belirlenmesinde kullanılan beklenen dönem sonu finansal
             sonuçlarından büyük oranda farklılık göstereceğinin sınırlı denetim sırasında
             anlaşılması).
Denetçinin İşletmeyi Tanıması (Bkz.: 45-46 ncı paragraflar)
A73. Denetçi, finansal tabloların bu SBDS’ye uygun olarak sınırlı denetiminin yürütülmesi için
     gerekli olan işletme ve çevresi hakkındaki bilginin kapsamını belirlerken, mesleki
     muhakemesini kullanır. Denetçinin göz önünde bulunduracağı temel husus, elde edilen


                                                   41
       bilgilerin denetçinin denetime yönelik amaçlarına ulaşabilmesi için yeterli olup olmadığıdır.
       Denetçinin işletmeyi ve çevresini tanımak için ihtiyaç duyduğu bilginin kapsamı, yönetimin
       işletmeyi yönetirken sahip olduğu bilginin kapsamından daha dardır.
A74. İşletme ve çevresinin tanınması sınırlı denetim boyunca bilgilerin toplanmasını,
     güncellenmesini ve analizini içeren sürekli ve dinamik bir süreçtir. Denetçinin bilgisi,
     denetim sırasında sürekli olarak kullanılır, gelişir ve şart ve durumlarda değişiklik meydana
     geldikçe güncellenir. Sınırlı denetimin başlangıcında sözleşmenin kabulü veya devam
     ettirilmesine ilişkin başlangıç prosedürleri, denetçinin işletme ve denetimin şartlarına ilişkin
     ön bilgisine dayanır. Devam ettirilen bir müşteri ilişkisinde denetçinin bilgisi, önceki
     dönemlerde işletmenin finansal tabloları ve diğer finansal bilgilerine ilişkin yürüttüğü
     denetimlerden elde ettiği bilgileri içerir.
A75. Edindiği bilgiler/kanaat sınırlı denetimi planlarken, yürütürken ve denetim boyunca mesleki
     muhakemede bulunurken denetçiye bir referans çerçevesi oluşturur. Söz konusu
     bilgiler/kanaat özellikle; denetçinin finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceği alanları
     tespit etmesine ve bu alanlara yönelik prosedürleri tasarlarken ve uygularken denetçinin
     doğru yaklaşımı benimsemesine imkân tanıyacak yeterlikte olmalıdır.
A76. İşletme ve çevresi ile geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkında kanaat edinirken denetçi,
     ayrıca aşağıdaki hususları da dikkate alabilir:
       •     İşletmenin topluluğa bağlı bir birim mi yoksa başka bir işletmenin iştiraki mi olduğu,
       •     Finansal raporlama çerçevesinin karmaşıklığı,
       •     İşletmenin finansal raporlama yükümlülükleri ile bu yükümlülüklerin mevzuattan mı
             yoksa örneğin üçüncü taraflarla yapılan sözleşmeler gibi yönetim yapısı ve ilgili
             sorumlulukları belirleyen düzenlemeler kapsamında oluşturulan isteğe bağlı finansal
             raporlama düzenlemelerinden mi kaynaklandığı gibi hususlar,
       •     Vergi ve sosyal güvenlik mevzuatı gibi, finansal tablolarda yer alan önemli tutar ve
             açıklamaların belirlenmesinde doğrudan bir etkiye sahip olduğu genel olarak kabul
             edilen mevzuat hükümleri,
       •     İşletmenin yönetim ve üst yönetim yapısının, finansal tabloların hazırlanmasına
             dayanak oluşturan muhasebe kayıtları veya finansal raporlama sistemlerinin yönetimi
             ve gözetimi konusundaki gelişmişlik seviyesi. Küçük işletmelerde çalışan sayısı
             genellikle daha azdır ve bu durum yönetimin gözetimi nasıl gerçekleştireceğini
             etkileyebilir. Örneğin, görevler ayrılığı uygulanamayabilir. Ancak, sahibi tarafından
             yönetilen küçük bir işletmede, işletmenin sahibi olan yönetici büyük bir işletmeye
             kıyasla daha etkin bir gözetim yapabilir. Bu gözetim genellikle, görevlerin ayrılığı
             ilkesinin uygulanma zorluğundan kaynaklanan olumsuz etkileri telafi edebilir.
       •     İşletmenin, finansal raporlama ve işletmenin finansal raporlama yükümlülüklerine
             uygunluk sağlamasıyla ilgili riskleri ele aldığı kontrol çevresi ve “üst yönetimin
             tutumu”,
       •     İşletmenin muhasebe kayıtlarının ve ilgili bilgilerin tutulduğu muhasebe ve raporlama
             sistemleri ile ilgili kontrollerin gelişmişlik düzeyi ve karmaşıklığı,
       •     İşletmenin işlemleri kaydetmek, sınıflandırmak, özetlemek ve finansal tablolarda ve

                                                  42
             dipnotlarda yer vereceği bilgileri toplamak, bir araya getirmek için kullandığı
             prosedürler,
       •     İşletmenin önceki dönemlere ait finansal tablolarında muhasebe düzeltmeleri
             gerektiren konuların türleri.
Prosedürlerin Tasarlanması ve Uygulanması (Bkz.: 47 ve 55 inci paragraflar)
A77. Bir bütün olarak finansal tablolar hakkındaki sonuca dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun
     kanıt elde etmek için denetçinin gerekli gördüğü prosedürlerin planlanan niteliği,
     zamanlaması ve kapsamı aşağıdakilerden etkilenir:
       (a)   Bu SBDS’nin hükümleri ve
       (b)   İlave raporlama yükümlülükleri dâhil, mevzuat hükümleri.
A78. Denetçinin bir topluluğun finansal tablolarının sınırlı denetimini yürütmek üzere
     görevlendirilmesi durumunda, sınırlı denetimde uygulanacak prosedürlerin planlanan
     niteliği, zamanlaması ve kapsamı, denetçinin topluluğun finansal tabloları bağlamında bu
     SBDS’de belirtilen sınırlı denetime ilişkin amaçlara ulaşmasına yetecek nitelikte belirlenir.
A79. Bu SBDS’nin sorgulamaya ve analitik prosedürlere ve özel durumları ele alan prosedürlerin
     tasarlanması ve uygulanmasına ilişkin hükümleri, denetçinin bu SBDS’de belirtilen amaçlara
     ulaşmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Sınırlı denetimin yürütüldüğü şartlar büyük
     ölçüde farklılık göstermektedir ve bu sebeple denetçinin, başka prosedürler tasarlamanın ve
     uygulamanın etkili veya etkin olabileceğini düşündüğü durumlar olabilir. Örneğin, işletmeyi
     tanıma sürecinde önemli bir sözleşmenin farkına varması hâlinde denetçi, ilgili sözleşmeyi
     incelemeyi tercih edebilir.
A80. Denetçinin başka prosedürler uygulamayı gerekli görebileceği gerçeği, bir bütün olarak
     finansal tablolara ilişkin sınırlı güvence elde etme amacını değiştirmez.
Önemli veya Olağandışı İşlemler
A81. Denetçi, sınırlı denetim sırasında özel dikkat gerektiren önemli veya olağandışı işlemleri
     belirlemek için muhasebe kayıtlarını gözden geçirmeyi düşünebilir.
Sorgulama (Bkz.: 46-48 inci paragraflar)
A82. Bir sınırlı denetimde sorgulama, yönetimden veya içinde bulunulan şartlar altında denetçinin
     uygun gördüğü başka kişilerden bilgi talep edilmesini içerir. Uygun hâllerde denetçi,
     sorgulamayı finansal olmayan bilgileri de kapsayacak şekilde genişletebilir. Yönetim
     tarafından verilen yanıtların değerlendirilmesi, sorgulama sürecinin bir parçasıdır.
A83. Denetimin şartlarına bağlı olarak sorgulamalar, ayrıca aşağıdaki hususlarda yapılan
     sorgulamaları da içerebilir:
       •     Genel kurul toplantılarında, üst yönetimden sorumlu olanların katıldığı toplantılarda
             ve bunların dâhil olduğu komitelerin toplantılarında alınan kararlar ile -varsa- finansal
             tablolarda yer alan bilgi ve dipnotları etkileyen diğer toplantılarda yapılan işlemler.
       •     İşletmenin düzenleyici kurumlardan aldığı ya da almayı veya elde etmeyi beklediği
             bildirimler.
       •     Diğer prosedürlerin uygulanması sırasında ortaya çıkan hususlar. Belirlenen
             tutarsızlıklara ilişkin olarak ilave sorgulama yaparken denetçi, prosedürlerden elde

                                                  43
                  edilen sonuçlar ile işletmenin faaliyet gösterdiği sektöre ilişkin bilgi ve deneyimleri
                  ışığında, yönetimin verdiği cevapların makul olup olmadığını ve tutarlılığını
                  değerlendirir.
A84. Sorgulama yoluyla elde edilen kanıtlar genellikle yönetimin niyetine ilişkin kanıtların temel
     kaynağıdır. Ancak, yönetimin niyetini destekleyen mevcut bilgiler sınırlı olabilir. Bu tür
     durumlarda aşağıdaki hususların anlaşılması, sorgulama yoluyla elde edilen kanıtları
     doğrulayacak nitelikte ihtiyaca uygun bilgiler sağlayabilir:
           −      Yönetimin açıkladığı niyetlerini yerine getirmesine ilişkin geçmişi.
           −      Yönetimin attığı belirli bir adımı seçme gerekçesi.
           −      Yönetimin bir durum karşısında attığı belirli bir adımı devam ettirme kabiliyeti.
           Denetçinin, finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceğine inanmasına yol açabilecek
           herhangi bir hususun bulunup bulunmadığını değerlendirebilmesi için yönetimin verdiği
           yanıtları değerlendirirken mesleki şüpheciliğini sürdürmesi -uygulaması- önemlidir.
A85. Sorgulama prosedürlerinin uygulanması, denetçinin finansal tabloların önemli yanlışlık
     içerebileceği alanları belirleyebilmesi için işletme ve çevresi hakkında bilgi edinmesine veya
     bu konudaki mevcut bilgilerini güncellemesine de yardımcı olur.
A86. İşletmedeki -hile dâhil- mevzuata aykırılıklarla ilgili olarak denetçinin, mevzuat ve etik
     hükümler uyarınca -bu SBDS’dekilerden farklı veya daha fazla- aşağıdaki gibi ilave
     sorumlulukları bulunabilir (Bkz.: A6 paragrafı):
           (a)    Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlara yapılacak belirli bildirimlere ilişkin
                  hükümler dâhil, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara karşılık
                  verilmesi ve ilave adım atılmasının gerekli olup olmadığının değerlendirilmesi,
           (b)    Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların -topluluk sorumlu denetçisi gibi- diğer
                  bir denetçiyle görüşülmesi16 ve
           (c)    Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin belgelendirme yapılması.
           İlave sorumluluklara uyulması, bu SBDS uyarınca yürütülen denetçi çalışmasıyla ilgili
           (örneğin, yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların dürüstlüğüne
           ilişkin) daha fazla bilgi sağlayabilir.
İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin sorgulama (Bkz.: 48(e) paragrafı)
A87. Küçük işletmelerde yönetim, genellikle işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
     ilişkin bir değerlendirme yapmak yerine, iş hakkındaki bilgisine ve geleceğe ilişkin
     öngörülen beklentilere güveniyor olabilir. Bu tür durumlarda, yönetimin görüşlerinin
     denetçinin işletmeyle ilgili edindiği bilgiyle tutarsızlık gösterip göstermediğinin
     değerlendirilmesi dâhil olmak üzere, işletmenin orta ve uzun vadeli finansmanını ve
     beklentilerini yönetimle müzakere etmek uygun olabilir.
Analitik Prosedürler (Bkz.: 46-47 ve 49 uncu paragraflar)
A88. Finansal tabloların sınırlı denetiminde analitik prosedürlerin uygulanması;


16
     Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil), A360.31-360.35.U1 paragrafları


                                                            44
       •     Denetçinin;
             −     Finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceği alanları belirleyebilmek için
                   işletme ve çevresi hakkında bilgi edinmesine veya bu konudaki mevcut
                   bilgilerini güncellemesine,
             −     Temel performans göstergeleri dâhil, finansal tabloların kilit verilerle uygunluk
                   seviyesi gibi finansal tablolardaki beklenen eğilim, değer veya normlardan
                   sapmaları veya tutarsızlıkları belirlemesine,
             −     Daha önce uygulanan diğer sorgulama veya analitik prosedürlere ilişkin olarak
                   teyit edici kanıtlar sağlamasına,
             yardımcı olur ve
       •     Denetçinin finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceğine inanmasına sebep olan
             hususların farkına varması durumunda, uygulanacak ilave prosedürler olarak hizmet
             görür. Bu tür bir ilave prosedüre örnek olarak, finansal tablo kalemleri veya
             dipnotlarındaki finansal bilgilere yönelik kanıt sağlamak amacıyla, kâr merkezleri,
             şubeler veya işletmenin diğer birimlerine ait aylık hasılat ve maliyet tutarlarının
             karşılaştırmalı analizinin yapılması verilebilir.
A89. Analitik prosedürleri uygulamak için çeşitli yöntemler kullanılabilir. Bu yöntemler basit
     karşılaştırmaların uygulanmasından, ileri istatistikî teknikleri kullanarak karmaşık analizler
     yapılmasına kadar çeşitlilik gösterir. Örneğin denetçi, olağan dışı görünen veya beklenen
     eğilim veya değerlerden farklılık gösteren münferit kalemleri ve ilişkileri tespit etmek için,
     finansal ve finansal olmayan veriler arasındaki anlamlı ilişkileri analiz etmek ve sonuçların
     beklenen değerlerle tutarlılığını değerlendirmek suretiyle analitik prosedürleri, finansal
     tablolara dayanak oluşturan finansal bilgileri değerlendirmek amacıyla uygulayabilir.
     Denetçi, kaydedilen tutarları veya kaydedilen tutarlar üzerinden hesaplanan oranları, ilgili
     kaynaklardan elde ettiği bilgiler çerçevesinde geliştirdiği beklentilerle karşılaştırabilir.
     Denetimin şartlarına bağlı olarak, denetçinin beklentileri geliştirmek için genellikle
     kullandığı bilgi kaynakları aşağıdakileri içerir:
       •     Haberdar olunan değişiklikleri dikkate almak suretiyle, karşılaştırılabilir önceki
             döneme/dönemlere ait finansal bilgiler.
       •     Ara dönem bilgilere veya yıllık bilgilere göre yapılan ekstrapolasyonlar dâhil, bütçe
             veya tahminler gibi beklenen faaliyet sonuçları veya finansal sonuçlara ilişkin bilgiler.
       •     Dönem içindeki finansal bilgi kalemleri arasındaki ilişkiler.
       •     İşletmenin faaliyet gösterdiği sektöre ait bilgiler, örneğin brüt kâr marjı veya
             işletmenin satışlarının ticari alacaklarına oranının, sektör ortalamasıyla veya aynı
             sektördeki benzer büyüklükteki işletmelerin oranlarıyla karşılaştırılması.
       •     Finansal bilgiler ve ilgili finansal olmayan bilgiler (çalışan sayısına göre ücret
             maliyetleri gibi) arasındaki ilişkiler.
A90. Denetçinin, analitik prosedürler için kullanılacak verilerin bu prosedürlerin hedeflenen
     amacı/amaçları için yeterli olup olmadığını değerlendirmesi, denetçinin işletme ve çevresi
     hakkındaki kanaatine dayanır ve söz konusu bilgilerin niteliği ve kaynağı ile bilgilerin elde


                                                  45
       edildiği şartlar bu değerlendirmeyi etkiler. Bu kapsamda, aşağıdaki hususlar hakkında
       yapılacak değerlendirmeler gerekli olabilir:
       •     Mevcut bilgilerin kaynağı. Örneğin, işletme dışındaki bağımsız kaynaklardan elde
             edilmesi durumunda bilgiler daha güvenilir olabilir.
       •     Mevcut bilgilerin karşılaştırılabilirliği. Örneğin, özel ürünler üreten ve satan bir
             işletmenin verileriyle karşılaştırılabilir olmasını sağlamak amacıyla genel sektör
             verilerine ilaveler yapılması veya bu verilerin düzeltilmesi gerekebilir.
       •     Mevcut bilgilerin niteliği ve ihtiyaca uygunluğu. Örneğin, işletmenin bütçelerinin
             ulaşılacak hedefler yerine beklenen sonuçlara göre oluşturulmuş olup olmadığı.
       •     Bilgilerin hazırlanmasında kullanılan bilgi veya uzmanlık ile bu bilgilerin tamlığını,
             doğruluğunu ve geçerliliğini sağlamak için tasarlanan ilgili kontroller. Bu tür
             kontroller örneğin, bütçelerle ilgili bilgilerin hazırlanmasına, gözden geçirilmesine ve
             takibine ilişkin kontrolleri içerebilir.
Özel Durumları Ele Alan Prosedürler
Hile ve mevzuata aykırılık (Bkz.: 52(a) ve 52(ç) paragrafları)
Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim
A91. Bazı ülkelerde mevzuat, denetçinin belirli hususları yönetim veya üst yönetimden sorumlu
     olanlara bildirmesini kısıtlayabilir. İşletmenin haberdar edilmesi dâhil olmak üzere, yetkili
     bir kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin olarak yürütülen bir
     soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka bir davranışta
     bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Örneğin, denetçinin, kara paranın
     aklanmasıyla mücadele mevzuatı uyarınca mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen
     bir aykırılığı yetkili otoriteye bildirmekle yükümlü olduğu durumda bu hususa dikkat etmesi
     gerekmektedir. Bu tür durumlarda denetçinin değerlendireceği hususlar karmaşık olabilir ve
     denetçi, hukuki danışmanlık almanın uygun olacağını düşünebilir.
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi
A92. Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığın yetkili bir kuruma rapor edilmesi;
       (a)   Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçinin rapor etmesini gerektirmesi,
       (b)   Denetçinin, etik hükümler uyarınca rapor etmenin, tespit edilen veya şüphelenilen
             aykırılığa karşı atılacak uygun bir adım olduğuna karar vermesi (Bkz.: A95 paragrafı)
             veya
       (c)   Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçiye böyle bir hak vermesi (Bkz.: A96 paragrafı),
       hâlinde gerekli veya uygun olabilir.
A93. Bazı durumlarda, etik hükümler denetçinin rapor etmesini veya tespit edilen veya
     şüphelenilen hileyi veya aykırılıkları yetkili bir kuruma rapor etmenin içinde bulunulan
     şartlar altında uygun bir adım olup olmadığını değerlendirmesini gerektirebilir. Örneğin Etik
     Kurallar, denetçinin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara karşı adım atmasını ve
     yetkili kuruma rapor edilmesini de içerebilecek ilave adım atılmasının gerekli olup




                                                 46
           olmadığını değerlendirmesini gerektirir.17 Etik Kurallar, bu tür bir raporlamanın sır saklama
           yükümlülüğünün ihlali olarak değerlendirilmeyeceğini belirtir.18
A94. Mevzuat ve etik hükümler; tespit edilen veya şüphelenilen hilenin veya mevzuata ilişkin
     aykırılıkların rapor edilmesini içeren yükümlülükler içermese dahi, denetçiye söz konusu
     aykırılıkları yetkili kuruma rapor etme hakkı verebilir.
A95. Diğer durumlarda, mevzuattaki veya etik hükümlerdeki sır saklama yükümlülüğü, tespit
     edilen veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma rapor edilmesine izin vermeyebilir.
A96. 52(d) paragrafında öngörülen karar, karmaşık hususları ve mesleki muhakemeleri içerebilir.
     Buna göre denetçi, denetim şirketi içerisinden danışmanlık almayı (denetim şirketi veya
     denetim ağına dâhil şirket içerisinden) veya gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla
     düzenleyici bir kuruma danışmayı düşünebilir (mevzuatla yasaklanmadığı veya sır saklama
     yükümlülüğü ihlal edilmediği sürece). Denetçi, ayrıca sahip olduğu seçenekleri ve atacağı
     herhangi bir adımın mesleki veya hukuki sonuçlarını öğrenmek amacıyla hukuki
     danışmanlık almayı düşünebilir.
Finansal tablolarda işletmenin sürekliliği varsayımının kullanımına ilişkin şüphe oluşturabilecek
olay veya şartlar (Bkz.: 54 üncü paragraf)
A97. Aşağıda yer alan etkenler işletmenin sürekliliği varsayımına ilişkin -tek başına veya toplu
     olarak- ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlara örnek teşkil etmektedir. Bu liste tüm
     durumları kapsamamaktadır. Belirtilen etkenlerden birinin ya da birkaçının varlığı her zaman
     işletmenin sürekliliğinin devamına ilişkin bir belirsizliğin var olduğu anlamına gelmez.
           Finansal Durumla İlgili:
           •      Net yükümlülük veya kısa vadeli net yükümlülük pozisyonu.
           •      Sabit vadeli borçların vadelerinde geri ödeneceğine veya yenileneceğine dair gerçekçi
                  olmayan beklentiler veya uzun vadeli varlıkları finanse etmek için kısa vadeli borçlara
                  gereğinden fazla bağlı olunması.
           •      Kredi verenler tarafından sağlanan finansal desteğin geri çekileceğine dair belirtiler.
           •      Tarihî veya ileriye yönelik finansal tablolarda gösterilen, işletme faaliyetleriyle ilgili
                  negatif nakit akışları.
           •      Temel finansal oranlardaki olumsuzluk.
           •      Önemli tutarlardaki faaliyet zararı veya nakit akışı yaratan varlıkların değerindeki
                  önemli azalışlar.
           •      Temettü ödemelerindeki gecikme veya kesilmeler.
           •      Alacaklılara vade tarihinde ödeme yapılamaması.
           •      Kredi sözleşmelerinin şartlarına uyulamaması.
           •      Tedarikçilerle yapılan işlemlerde vadeli ödemeden peşin ödemeye geçilmesi.



17
     Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar, (Bağımsızlık Standartları Dâhil), A360.36-360.36.U3 paragrafları
18
     Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar, (Bağımsızlık Standartları Dâhil), A114.1, 114.1.U1 ve A360.37 paragrafları


                                                            47
       •     Yeni ürün geliştirilmesi veya diğer önemli yatırımlar için finansman temin
             edilememesi.
       İşletme Faaliyetleriyle İlgili:
       •     Yönetimin işletmeyi tasfiye etme veya faaliyetleri durdurma niyeti.
       •     Kilit yönetim kadrosunun boşalması ve yerlerinin doldurulmaması.
       •     Önemli bir pazarın, kilit müşteri veya müşterilerin, imtiyaz, lisans veya ana tedarikçi
             veya tedarikçilerin kaybedilmesi.
       •     İşgücüyle ilgili yaşanan sıkıntılar.
       •     Önemli hammadde darboğazı.
       •     Oldukça başarılı bir rakibin ortaya çıkması.
       Diğer Konularla İlgili:
       •     Sermaye yeterlilik yükümlülüklerine veya diğer yasal yükümlülüklere aykırılık.
       •     İşletme aleyhine açılmış, sonuçlanmamış ve işletmenin aleyhine sonuçlanması
             durumunda işletmenin karşılayamayacağı taleplere sebep olabilecek davalar.
       •     İşletmeyi olumsuz yönde etkilemesi beklenen mevzuat değişiklikleri veya hükümet
             politikalarındaki değişiklikler.
       •     Oluştuğunda sigorta kapsamında bulunmayan veya eksik sigortalanmış felaketler.
       Bu olay veya şartların önem seviyesi genellikle, diğer etkenlerin yardımıyla azaltılabilir.
       Örneğin, bir işletmenin normal kredi geri ödemelerini yapamamasının etkisi; varlıkların
       elden çıkarılması, kredi geri ödemelerinin yeniden planlanması veya ilave sermaye temin
       edilmesi gibi yönetimin alternatif yöntemler yoluyla yeterli nakit akışını temin etmeyi
       amaçlayan planlarıyla dengelenebilir. Aynı şekilde, ana tedarikçilerden birinin
       kaybedilmesinin etkisi de uygun bir alternatif tedarik kaynağının bulunmasıyla
       hafifletilebilir.
Finansal Tabloların, Bu Tabloların Dayanağını Oluşturan Muhasebe Kayıtlarıyla Mutabakatı (Bkz.:
56 ncı paragraf)
A98. Genellikle denetçi, finansal tablo tutarlarını ve bakiyelerini defteri kebir gibi ilgili muhasebe
     kayıtlarına giderek veya finansal tabloların dayanağını oluşturan muhasebe kayıtlarıyla
     uygunluğunu veya mutabakatını gösteren özet kayıtlar ya da çizelgelerden (geçici mizan)
     kontrol ederek finansal tabloların, bu tabloların dayanağını oluşturan muhasebe kayıtlarıyla
     uygunluğu ve mutabakatına ilişkin kanıt elde eder.
İlave Prosedürlerin Uygulanması (Bkz.: 57 nci paragraf)
A99. Finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceğine inanmasına sebep olan hususlardan
     haberdar olması durumunda denetçi, bu SBDS tarafından zorunlu kılınan ilave prosedürleri
     uygular.
A100. Denetçinin, finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceğine inanmasına sebep olan bir
      kaleme ilişkin ilave prosedürleri uygularken vereceği karşılık, şartlara bağlı olarak farklılık
      gösterir ve bir mesleki muhakeme konusudur.


                                                    48
A101. Denetçinin, önemli bir yanlışlığın muhtemel olmadığına veya önemli bir yanlışlığın mevcut
      olduğuna dair kanıt elde etmek için uygulayacağı ilave prosedürlerin niteliği, zamanlaması
      ve kapsamına ilişkin muhakemesine rehberlik eden hususlar aşağıda yer almaktadır:
       •     Denetçinin daha önce uyguladığı prosedürlerin sonuçlarını değerlendirerek elde ettiği
             bilgiler,
       •     Denetçinin işletme ve çevresi hakkında denetim boyunca edindiği bilgiler -geliştirdiği
             anlayış-,
       •     Denetçinin, finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceği kanaatine varmasına
             sebep olacak hususun ele alınması için gerekli olan kanıtın ikna ediciliğine -
             inandırıcılığına- dair görüşü.
A102. İlave prosedürler, denetçinin finansal tabloların önemli yanlışlık içerdiği kanaatine
      varmasına sebep olacak hususlar hakkında bir sonuç oluşturmasına imkân verecek yeterli ve
      uygun kanıtın elde edilmesi üzerine yoğunlaşır. Bu prosedürler:
       •     Daha ayrıntılı olarak uygulanan ya da etkilenen kalemler (finansal tablolara yansıtılan,
             etkilenen hesaplara veya işlemlere ilişkin tutar veya açıklamalar gibi) üzerine
             odaklanan ilave sorgulamalar ve analitik prosedürler veya
       •     Maddi doğrulama prosedürlerinden detay testleri veya dış teyitler gibi diğer prosedür
             türleri,
       olabilir.
A103. Aşağıda yer alan örnek, denetçinin ilave prosedür ihtiyacına ilişkin yapacağı
      değerlendirmesini ve ilave prosedürlerin gerekli olduğunu düşünmesi durumunda vereceği
      karşılığı göstermektedir.
       •     Sınırlı denetim için sorgulama ve analitik prosedürlerin uygulanması sırasında
             denetçinin alacak hesapları üzerine yaptığı analiz, karşılık ayrılmamış, önemli tutarda
             vadesi dolmuş alacak bulunduğunu göstermiştir.
       •     Bu durum denetçinin, finansal tablolarda yer alan alacak hesabının bakiyesinin önemli
             bir yanlışlık içerebileceğine inanmasına sebep olur. Daha sonra denetçi, değeri düşmüş
             olarak gösterilmesi gereken, tahsil edilemeyen alacakların bulunup bulunmadığı
             hususunda yönetimi sorgular.
       •     Yönetimin vereceği yanıta bağlı olarak, denetçinin yönetimin yanıtını değerlendirmesi:
             (a)   Alacaklar hesabının bakiyesinin önemli bir yanlışlık içermesinin muhtemel
                   olmadığı sonucuna varmasını sağlayabilir. Bu durumda ilave prosedürlerin
                   uygulanmasına gerek yoktur.
             (b)   İlgili hususun, finansal tabloların önemli yanlışlık içermesine sebep olduğuna
                   karar vermesini sağlayabilir. Bu durumda ilave prosedürlere gerek yoktur ve
                   denetçi bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerdiğine ilişkin
                   sonuç bildirir.
             (c)   Alacaklar hesabının bakiyesinin gerçekten yanlışlık içerdiğine karar vermesi için
                   yeterli ve uygun kanıt sağlamamakla birlikte önemli bir yanlışlık içerebileceğine
                   inanmaya devam etmesine sebep olabilir.

                                                 49
                   Böyle bir durumda denetçinin ilave prosedürler uygulaması gereklidir.
                   Denetçinin, tahsil edilemeyen alacakları belirlemek için yönetimden, bilanço
                   tarihinden sonra bu hesaplar için tahsil edilen tutarların analizini talep etmesi, söz
                   konusu ilave prosedürlere örnek olarak verilebilir. İlave prosedürlerin
                   sonuçlarının değerlendirilmesi, denetçinin yukarıda (a) veya (b) bentlerinde
                   belirtilen sonuçlara ulaşmasını sağlayabilir. (a) veya (b) bentlerinde belirtilen
                   sonuçlara ulaşamaması hâlinde denetçi:
                   (i)    Yukarıda (a) veya (b) bentlerinde belirtilen sonuçlara ulaşıncaya kadar
                          ilave prosedürler uygulamaya devam eder veya
                   (ii)   Denetçinin, ilgili hususun bir bütün olarak finansal tabloların önemli
                          yanlışlık içermesine sebep olmasının muhtemel olmadığı sonucuna
                          ulaşamaması veya söz konusu hususun bir bütün olarak finansal tabloların
                          önemli yanlışlık içermesine sebep olduğuna karar verememesi durumunda,
                          bir kapsam sınırlaması mevcuttur ve denetçi finansal tablolara ilişkin
                          olumlu bir sonuç bildiremez.
Yazılı Beyanlar (Bkz.: 61-63 üncü paragraflar)
A104. Yazılı beyanlar sınırlı denetimde önemli bir kanıt kaynağıdır. Yönetimin talep edilen yazılı
      beyanları sunmaması veya değiştirmesi, bir veya birden fazla önemli sorunun mevcut
      olabileceği ihtimali konusunda denetçiyi uyarabilir. Ayrıca, birçok durumda sözlü beyan
      yerine yazılı beyanın talep edilmesi, yönetimin bu sorunları daha titiz bir şekilde
      değerlendirmesini sağlayabilir ve dolayısıyla açıklamaların kalitesini artırabilir.
A105. Denetçi, bu SBDS tarafından zorunlu kılınan yazılı beyanlara ilave olarak finansal tablolarla
      ilgili başka yazılı beyanların da talep edilmesini gerekli görebilir. Bu yazılı beyanlar örneğin,
      söz konusu beyanların finansal tablolara ilişkin olumlu sonuç veya olumlu sonuç dışında bir
      sonuç oluşturulması açısından önemli olduğunu düşünmesi durumunda, denetçinin finansal
      tablolara yansıtılan bazı kalemlere veya açıklamalara ilişkin kanıtlarını tamamlaması için
      gerekli olabilir.
A106. Yönetim bazı durumlarda yazılı beyanlara, beyanların yönetimin bilgisi ve kanaati
      çerçevesinde en iyi şekilde oluşturulduğunu niteleyen bir ifade ekleyebilir. Denetçinin
      beyanların ilgili konularda uygun sorumluluk ve bilgiye sahip kişiler tarafından yapıldığı
      hususunda ikna olması durumunda, bu tür bir ifadeyi kabul etmesi makuldür.
Uygulanan Prosedürler Sonucunda Elde Edilen Kanıtların Değerlendirilmesi (Bkz.: 66- 68 inci
paragraflar)
A107. Bazı durumlarda denetçi, başta sorgulama ve analitik prosedürler ile özel durumları ele alan
      prosedürlerin uygulanması sonucunda elde etmeyi beklediği kanıtları elde edememiş olabilir.
      Bu tür durumlarda denetçi, uygulanan prosedürlerden elde edilen kanıtların finansal tablolara
      ilişkin bir sonuç oluşturmak için yeterli ve uygun olmadığına karar verir. Böyle bir durumda
      denetçi:
       •     Yapılan çalışmaları genişletebilir veya
       •     İçinde bulunulan şartlar altında gerekli olduğuna karar verdiği diğer prosedürleri
             uygulayabilir.
       İçinde bulunulan şartlar altında bu seçeneklerden hiçbirinin uygulanmasının mümkün

                                                   50
       olmaması durumunda denetçi, bir sonuç bildirmek için gerekli olan yeterli ve uygun kanıtı
       elde edemeyecektir ve bu SBDS denetçinin, örneğin, sınırlı denetim sırasında önemli
       hususlara ilişkin sorularına yanıt vermesi gereken yöneticilerden birinin yokluğu hâlinde, bu
       durumun denetçi raporu veya denetçinin denetimi tamamlayabilme kabiliyeti üzerindeki
       etkisini tespit etmesini zorunlu kılmıştır. Bu durum denetçinin, -57 nci paragrafta ele alınan-
       finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceği kanaatine varmasına sebep olacak
       hususların farkına varmaması durumunda dâhi ortaya çıkabilir.
Kapsam Sınırlamaları
A108. Denetçinin diğer prosedürleri uygulamak suretiyle yeterli ve uygun kanıt elde edebildiği
      durumlarda, belirli bir prosedürün uygulanamaması, sınırlı denetimin kapsamı üzerinde bir
      sınırlama teşkil etmez.
A109. Yönetim tarafından sınırlı denetimin kapsamına getirilen sınırlamaların, sınırlı denetim
      üzerinde başka etkileri (örneğin, denetçinin finansal tabloların önemli yanlışlık içerme
      ihtimalinin olduğu alanlara ilişkin değerlendirmesi ve denetime devam edip etmeme
      düşüncesi üzerinde etkisi) olabilir.
Denetçinin Finansal Tablolar Hakkında Sonuç Oluşturması
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesine İlişkin Açıklama (Bkz.: 69(a) paragrafı)
A110. Geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin olarak finansal tablolarda yer alan açıklama,
      finansal tablolara dayanak teşkil eden çerçeve hakkında finansal tablo kullanıcılarına bilgi
      vermesi sebebiyle önemlidir. Finansal tabloların özel amaçlı finansal tablolar olması hâlinde,
      bu tablolar sadece işletme ve denetçi için erişilebilir olan özel amaçlı finansal raporlama
      çerçevesine göre hazırlanmış olabilir. Özel amaçlı finansal tabloların hedeflenen kullanımı
      dışında kullanımı uygun olmayabileceği için kullanılan özel amaçlı finansal raporlama
      çerçevesinin açıklanması önemlidir.
A111. Geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin kesin olmayan veya sınırlayıcı bir dil içeren
      açıklama (örneğin, “finansal tablolar Türkiye Muhasebe Standartlarına büyük ölçüde
      uygunluk sağlamaktadır”) finansal tablo kullanıcılarını yanıltabileceğinden, söz konusu
      çerçeveye ilişkin yeterli bir açıklama oluşturmaz.
Önemli İşlem ve Olayların Finansal Tablolarda Aktarılan Bilgiler Üzerindeki Etkisinin Açıklanması
(Bkz.: 69(b)(vi) ve 71 inci paragraflar)
A112. Bu SBDS denetçinin; finansal tabloların, hedef kullanıcıların işletmenin finansal durumuna,
      finansal performansına ve nakit akışına ilişkin önemli işlem ve olayların etkisini
      anlayabilmelerini sağlayacak yeterli açıklama içerip içermediğini değerlendirmesini zorunlu
      kılar.
A113. Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanmış olması
      hâlinde yönetim, geçerli finansal raporlama çerçevesinin zorunlu kıldığı açıklamalar dışında
      ilave açıklamalar yapma veya çok istisnai durumlarda, finansal tabloların gerçeğe uygun
      sunumunu sağlamak için söz konusu çerçevenin belirli bir hükmünden sapma ihtiyacı
      duyabilir.
Uygunluk Çerçevesinin Kullanılması Durumunda Dikkate Alınacak Hususlar
A114. Denetçinin, bu SBDS’ye uygun olarak sınırlı denetim sözleşmesini kabul ederken bir
      uygunluk çerçevesinin kabul edilebilir olduğunu belirlemesi durumda, bu çerçeveye göre

                                                  51
       hazırlanmış olan finansal tabloları yanıltıcı olarak değerlendirmesi çok istisnai bir durum
       olacaktır.
İşletmenin Muhasebe Uygulamalarının Nitel Yönleri (Bkz.: 70(b) paragrafı)
A115. İşletmenin muhasebe uygulamalarının nitel yönlerini değerlendirirken denetçi, yönetimin
      yargılarındaki muhtemel taraflılığın farkına varabilir. Denetçi, yönetimin tarafsız
      olmamasının kümülatif etkisinin düzeltilmemiş yanlışlıkların etkisiyle birlikte bir bütün
      olarak finansal tablolarda önemli yanlışlığa sebep olduğu sonucuna varabilir. Bir bütün
      olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin denetçinin
      değerlendirmesini etkileyebilen taraflılık göstergeleri arasında aşağıdakiler yer alır:
       •     Yönetimin, sınırlı denetim boyunca dikkatine sunulan yanlışlıkları seçici şekilde
             düzeltmesi (örneğin, raporlanan kazançları artırıcı etkisi olan yanlışlıkları düzeltirken,
             azaltıcı etkisi olan yanlışlıkları düzeltmemesi).
       •     Muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında yönetimin muhtemel taraflılığı.
A116. Münferit muhasebe tahminlerinin makul olup olmadığına ilişkin bir sonuca varılırken,
      yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler tek başına yanlışlık oluşturmaz. Ancak,
      bunlar bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin
      denetçinin değerlendirmesini etkileyebilir.
Sonucun Şekli (Bkz.: 74 üncü paragraf)
Finansal Tabloların Sunduğu Bilgilerin Açıklanması
A117. Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlandığı durumlarda,
      denetçinin vardığı sonuç; finansal tabloların tüm önemli yönleriyle [geçerli finansal
      raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak gerçeğe uygun bir biçimde sunulmadığı (veya doğru
      ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı) kanaatine varmasına sebep olan herhangi bir
      hususun denetçinin dikkatini çekmediğini belirtir. Çoğu genel amaçlı çerçevede, örneğin
      finansal tabloların işletmenin dönem sonundaki finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren
      döneme ilişkin finansal performansını ve nakit akışlarını gerçeğe uygun bir biçimde sunması
      (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünümünü sağlaması) zorunlu kılınmıştır.
“Tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” veya “Doğru ve gerçeğe uygun
bir görünüm sağlamaktadır”
A118. “Tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” ifadesinin mi yoksa “doğru
      ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır” ifadesinin mi kullanılacağı, finansal tabloların
      sınırlı denetimine ilişkin o ülkedeki mevzuat ya da genel kabul görmüş uygulamayla tespit
      edilir. Mevzuatın farklı bir ifadenin kullanımını zorunlu kılması; bu SBDS’de yer alan,
      denetçinin bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanmış olan finansal
      tabloların gerçeğe uygun sunum sağlayıp sağlamadığını değerlendirmesi gerektiği hükmünü
      etkilemez.
Denetim Sözleşmesinin Kabulünden Sonra Yönetimin Sınırlı Denetimin Kapsamını Sınırlandırması
Sebebiyle Sonuç Oluşturulamaması (Bkz.: 15 ve 82 nci paragraflar)
A119. Denetimden çekilmenin uygulanabilirliği, denetimin, yönetimin kapsamı sınırladığı andaki
      tamamlanma aşamasına bağlı olabilir. Sınırlı denetimin büyük ölçüde tamamlandığı
      durumlarda denetçi, mümkün olduğu ölçüde sınırlı denetimi tamamlamaya, sonuç
      bildirmekten kaçınmaya ve raporunda sonuç bildirmekten kaçınmanın dayanağını açıkladığı

                                                  52
       paragrafta kapsam sınırlamasını açıklamaya karar verebilir.
A120. Mevzuatın, denetçinin denetime devam etmesini gerektirdiği bazı özel durumlarda,
      denetimden çekilmek mümkün olmayabilir. Bu durum örneğin, kamu sektörü işletmelerinin
      finansal tablolarının sınırlı denetimini yürütmek üzere atanmış denetçiler için geçerli olabilir.
      Ayrıca bu durum, denetçinin belirli bir dönemi kapsayan finansal tabloların sınırlı denetimini
      yürütmek üzere veya belirli bir dönem için görevlendirildiği (seçildiği) ve söz konusu
      finansal tablolara ilişkin sınırlı denetim tamamlanmadan önce ya da içinde bulunulan dönem
      sona ermeden önce sınırlı denetimden çekilmesinin yasaklandığı ülkelerde de geçerli olabilir.
      Ayrıca denetçi, raporuna denetimden çekilmesinin neden mümkün olmadığını açıklayan
      Diğer Hususlar paragrafı eklemenin gerekli olduğuna karar verebilir.
Düzenleyici Kurumlarla veya İşletme Sahipleriyle Kurulacak İletişim
A121. Denetçinin kapsam sınırlaması sebebiyle denetimden çekilmek gerektiği sonucuna varması
      durumunda, denetimden çekilmeyle ilgili hususların ilgili kamu kurumlarına veya işletme
      sahiplerine bildirilmesi hususunda mevzuat hükümleri bulunabilir.
Denetçi Raporu (Bkz.: 86-92 nci paragraflar)
A122. Yazılı rapor, basılı hâlde hazırlanan raporlar ile elektronik ortamda hazırlanan raporları
      kapsar.
Denetçi Raporunun Unsurları (Bkz.: 86 ncı paragraf)
A123. Raporun bir bağımsız denetçi raporu olduğunu gösteren başlık, örneğin “Sınırlı Bağımsız
      Denetime İlişkin Bağımsız Denetçi Raporu” başlığı, denetçinin bağımsızlığa ilişkin tüm etik
      hükümlere uyduğunu teyit eder. Dolayısıyla bu başlık, bağımsız denetçi raporunun başkaları
      tarafından düzenlenen raporlardan ayırt edilmesini sağlar.
A124. Denetçi raporunun kime hitap etmesi gerektiği mevzuatla belirlenebilir. Denetçi raporu,
      genellikle kimler için hazırlanmışsa onlara hitap eder ve genelde bu kişiler, finansal tabloları
      denetlenen işletmenin ortakları/hissedarları veya o işletmedeki üst yönetimden sorumlu
      olanlardır.
A125. Denetçi, sınırlı denetimi yapılmış olan finansal tabloların diğer bilgileri de içeren bir
      dokümana (örneğin finansal rapora) dâhil edileceğini öğrendiği durumlarda; sunum şeklinin
      izin verdiği ölçüde, sınırlı denetimi yapılmış olan finansal tabloların sunulduğu sayfaların
      numaralarını belirtmeyi değerlendirebilir. Bu husus, kullanıcıların denetçi raporunun ilgili
      olduğu finansal tabloları belirlemesine yardımcı olur.
Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu (Bkz.: 86(ç) paragrafı)
A126. Bu SBDS’nin; denetçinin, yönetimin finansal raporların hazırlanmasına ve sınırlı denetimine
      ilişkin sorumluluklarını anladığına ve kabul ettiğine dair mutabakatını alması hükmü,
      denetimin yürütülmesi ve raporlanması açısından esastır. Yönetimin sorumluluğuna ilişkin
      denetçi raporunda yer alan açıklama, yönetimin sınırlı denetime ilişkin sorumluluklarının
      kullanıcılar tarafından anlaşılmasını sağlar.
A127. Denetçi raporunda “yönetime” özellikle atıfta bulunulması gerekli değildir, ancak mevzuata
      uygun bir terimin kullanılması gerekir. Bazı ülkelerde üst yönetimden sorumlu olanlara atıf
      yapılması uygun olabilir.
A128. Mevzuattan kaynaklanan veya işletmenin niteliği bağlamında finansal tabloların


                                                   53
       hazırlanmasıyla ilgili olan yönetimin ilave sorumluluklarını yansıtmak üzere denetçinin, bu
       SBDS’de belirtilen yönetimin sorumluluklarına ilişkin açıklamaya eklemeler yapmasının
       uygun olacağı durumlar söz konusu olabilir.
A129. Bazı ülkelerde yönetimin sorumluluğunu belirleyen mevzuat, muhasebe defter ve
      kayıtlarının veya muhasebe sisteminin yeterliliğine ilişkin bir sorumluluğa özellikle atıfta
      bulunabilir. Defter, kayıt ve sistemlerin iç kontrolün bir parçasını oluşturması sebebiyle bu
      SBDS, bu açıklamaları kullanmamakta veya bunlara özel olarak atıf yapmamaktadır.
Denetçinin Sorumluluğu (Bkz.: 86(e) paragrafı)
A130. Denetçi raporu, -yönetimin finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin sorumluluğu ile
      denetçinin sorumluluğunun mukayese edilmesi için- denetçinin sorumluluğunun, sınırlı
      denetime dayanarak finansal tablolar hakkında sonuç bildirmek olduğunu belirtir.
Standartlara yapılan atıf (Bkz.: 86(e) paragrafı)
A131. Denetçi raporunda, sınırlı denetim için kullanılan standartlara atıf yapılması; denetçi raporu
      kullanıcılarına, sınırlı denetimin kabul görmüş standartlara uygun olarak yapıldığını bildirir.
Finansal Tabloların Sınırlı Denetiminin Niteliğinin Bildirilmesi (Bkz.: 86(f) paragrafı)
A132. Denetçi raporunda sınırlı denetimin niteliğine ilişkin açıklama, rapor kullanıcılarının
      faydalanması için yürütülen denetimin kapsam ve sınırlamalarını açıklar. Bu açıklama, hiçbir
      şüpheye mahal vermemek adına, sınırlı denetimin bir bağımsız denetim olmadığı, bu sebeple
      denetçinin finansal tablolara ilişkin bir bağımsız denetim görüşü vermediği hususunu
      netleştirir.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ile Bu Çerçevenin Denetçinin Varacağı Sonucu Nasıl
Etkileyeceğinin Açıklanması (Bkz.: 86(g)(ii) paragrafı)
A133. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin denetçinin vardığı sonuçta belirtilmesi, sonucun
      neye göre bildirildiğine ilişkin rapor kullanıcılarına bilgi verme amaçlı olup, 30(a)
      paragrafında zorunlu kılınan değerlendirmeyi sınırlandırma amacı taşımaz. Geçerli finansal
      raporlama çerçevesi aşağıdaki gibi terimlerle belirtilir:
            “Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak …” veya
            “…genel kabul görmüş muhasebe ilkelerine uygun olarak …”
A134. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin, finansal raporlama standartlarını ve mevzuat
      hükümlerini kapsadığı durumlarda, ilgili çerçeve örneğin şu terimlerle belirtilir; “Türkiye
      Muhasebe Standartları ve … sayılı … Kanununun hükümlerine uygun olarak …”.
Olumlu Sonuç Dışında Bir Sonuç Bildirilmesinin Dayanağı Paragrafı (Bkz.: 86(ğ)(ii) paragrafı)
A135. Olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirilmesinin dayanağı paragrafında açıklanan özel hususla
      ilgili olarak olumsuz sonuç bildirilmesi veya sonuç bildirmekten kaçınılması, denetçinin
      olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirmesini gerektirecek belirlenmiş diğer hususların
      açıklanmamasını haklı çıkarmaz. Bu tür durumlarda, denetçinin haberdar olduğu diğer
      hususların açıklanması, finansal tablo kullanıcıları açısından ihtiyaca uygun olabilir.
Denetçinin İmzası (Bkz.: 86(i) paragrafı)
A136. Denetçinin imzası; ilgili ülkenin mevzuatına uygun olmak şartıyla, denetçinin kendi adına
      veya denetim kuruluşu adına ya da her ikisi adına atılır. Bazı ülkelerde, denetçinin imzasına


                                                    54
       ek olarak denetçinin denetçi raporunda mesleki unvanını veya denetçinin ya da -uygun
       hâllerde- denetim şirketinin bu ülkedeki yetkili otorite tarafından yetkilendirilmiş olduğunu
       beyan etmesi zorunlu kılınmış olabilir.
Kullanıcıların Finansal Tabloların Özel Amaçlı Bir Çerçeveye Uygun Olarak Hazırlanmış Olduğu
Konusunda Uyarılması (Bkz.: 88 inci paragraf)
A137. Özel amaçlı finansal tablolar, hedeflenenden farklı amaçlarla kullanılabilir. Örneğin,
      düzenleyici bir kurum, belirli işletmelerin özel amaçlı finansal tablolarını kamuya
      açıklamasını zorunlu kılabilir. Denetçi, yanlış anlaşılmaları önlemek için rapor
      kullanıcılarını, finansal tabloların özel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olduğu
      ve dolayısıyla başka amaçlar için uygun olmayabileceği konusunda uyarır.
Dağıtımın veya Kullanımın Sınırlandırılması
A138. Finansal tabloların özel amaçlı bir çerçeve kullanılarak hazırlanması durumunda denetçi, bu
      SBDS tarafından zorunlu kılınan uyarıya ek olarak, denetçi raporunun sadece belirli
      kullanıcılar için hazırlandığını belirtmeyi uygun görebilir. Belirli bir ülkedeki mevzuata bağlı
      olarak bu durum, denetçi raporunun dağıtımının veya kullanımının sınırlandırılması suretiyle
      gerçekleştirilebilir. Bu tür durumlarda, özel amaçlı çerçevenin kullanılması hakkında
      yapılacak uyarıyı içeren paragraf, söz konusu diğer hususları içerecek şekilde genişletilebilir
      ve başlığı buna uygun olarak değiştirilebilir.
Diğer Raporlama Sorumlulukları (Bkz.: 91 inci paragraf)
A139. Bazı ülkelerde denetçinin, finansal tablolara ilişkin bu SBDS kapsamındaki raporlama
      sorumluluğunun yanında diğer hususlara ilişkin ilave raporlama sorumlulukları bulunabilir.
      Örneğin, finansal tabloların sınırlı denetimi sırasında belirli hususların denetçinin dikkatini
      çekmesi durumunda, denetçiden söz konusu hususlara ilişkin raporlama yapması talep
      edilebilir. Alternatif olarak, denetçiden, belirli ilave prosedürleri uygulaması ve bunlara
      ilişkin raporlama yapması veya muhasebe defter ve kayıtlarının yeterliliği gibi belirli
      hususlara ilişkin sonuç bildirmesi talep edilebilir. Bazı ülkelerdeki geçerli sınırlı denetim
      standartları, denetçinin bu ülkelerdeki diğer raporlama sorumlulukları hakkında rehberlik
      sağlayabilir.
A140. Bazı durumlarda mevzuat, denetçinin, finansal tablolara ilişkin sınırlı denetim raporunda
      bahsi geçen diğer sorumluluklarına ilişkin raporlama yapmasını zorunlu kılabilir veya buna
      izin verebilir. Diğer durumlarda ise, denetçinin bu hususlara ilişkin ayrı bir rapor
      düzenlemesi gerekebilir veya buna izin verilebilir.
A141. Denetçinin finansal tablolara ilişkin bu SBDS kapsamındaki raporlama sorumluluğunun açık
      ve net bir biçimde ayırt edilebilmesi için söz konusu diğer raporlama sorumlulukları, denetçi
      raporunun ayrı bir bölümünde ele alınır. İlgili durumlarda bu bölüm, diğer raporlama
      sorumluluklarına ilişkin paragraf(lar)ın içeriğini tanımlayan alt başlık(lar) içerebilir. Bazı
      ülkelerde ilave raporlama sorumlulukları finansal tabloların sınırlı denetimi için düzenlenen
      denetçi raporundan ayrı bir raporda ele alınabilir.
Denetçi Raporu Tarihi (Bkz.: 86(ı) ve 92 nci paragrafları)
A142. Denetçi raporunun tarihi; bu tarihe kadar gerçekleşen ve denetçinin haberdar olduğu işlem
      ve olayların etkisinin denetçi tarafından dikkate alındığı hususunda denetçi raporu
      kullanıcılarını bilgilendirir.


                                                  55
A143. Denetçinin finansal tablolara ilişkin sonuç bildirmesi ve finansal tabloların yönetimin
      sorumluluğunda olması sebebiyle, dipnotlar dâhil olmak üzere finansal tabloları oluşturan
      bütün tabloların hazırlanmış olduğuna ve yönetimin bunlara ilişkin sorumluluğu kabul etmiş
      olduğuna dair kanıt elde etmeden denetçi, yeterli ve uygun kanıt elde ettiği sonucuna
      varamayacaktır.
A144. Bazı ülkelerde mevzuat; dipnotlar dâhil olmak üzere, finansal tabloları oluşturan bütün
      tabloların hazırlandığına dair kararın verilmesinden sorumlu olan kişi veya organları
      (örneğin yöneticiler) ve gerekli onay sürecini belirler. Bu tür durumlarda, finansal tablolara
      ilişkin denetçi raporuna tarih verilmeden önce, söz konusu onaylamanın yapıldığına ilişkin
      kanıt elde edilir. Bazı ülkelerde ise, onay süreci mevzuatla düzenlenmez. Böyle durumlarda,
      dipnotlar dâhil olmak üzere finansal tabloları oluşturan bütün tabloların hazırlandığına dair
      kararı verme yetkisine sahip kişi veya organların belirlenmesi amacıyla, işletmenin -yönetim
      ve üst yönetim yapıları göz önünde bulundurularak- finansal tabloların hazırlanmasında ve
      bu tablolara son hâlinin verilmesinde uyguladığı prosedürler dikkate alınır. Bazı durumlarda
      mevzuat, finansal tabloların raporlanması sürecinde sınırlı denetimin tamamlanmasının
      beklendiği tarihi belirtir.
A145. Bazı ülkelerde, finansal tabloların kamuya açıklanmasından önce işletme ortakları tarafından
      bu tablolara nihai onayın verilmesi zorunlu kılınmıştır. Bu ülkelerde işletme ortakları
      tarafından nihai onayın verilmesi, denetçinin finansal tablolar hakkında bir sonuca varması
      için gerekli değildir. Bu SBDS’nin amaçları açısından, finansal tabloların onaylandığı tarih,
      yetkili kişilerin dipnotlar dâhil olmak üzere finansal tabloları oluşturan bütün tabloların
      hazırlandığına karar verdiği tarih ile yetkili kişilerin bu finansal tablolara ilişkin
      sorumluluklarını üstlendiklerini beyan ettikleri tarihten daha önce olanıdır.
Mevzuatta Öngörülen Denetçi Raporu (Bkz.: 34-35 ile 86 ncı paragraflar)
A146. Denetçi raporunda tutarlılık; bu SBDS’ye uygun olarak yürütülen bir sınırlı denetim söz
      konusu olduğunda, uluslararası kabul görmüş standartlar uyarınca yürütülmüş olan söz
      konusu sınırlı denetimleri daha kolay belirlenebilir hâle getirerek, küresel piyasalardaki
      güvenilirliği artırır. Mevzuat hükümleri ile bu SBDS arasındaki farkların denetçi raporunun
      sadece şekil veya metniyle ilgili olması ve denetçi raporunun asgari olarak bu SBDS’nin 86
      ncı paragrafında yer alan hükümlere uygunluk sağlaması durumunda, denetçi raporunda bu
      SBDS’ye atıf yapılabilir. Buna göre böyle durumlarda, denetçi raporunda mevzuatta yer alan
      raporlama hükümlerince belirlenen şekil ve metin kullanılmış olsa dâhi, denetçinin bu
      SBDS’nin hükümlerine uymuş olduğu düşünülür. Mevzuatta yer alan özel hükümler bu
      SBDS ile çelişmiyorsa, bu SBDS’de öngörülen şekil ve metnin kullanılması, denetçi
      raporunun, raporun kullanıcıları tarafından daha kolay bir şekilde bu SBDS’ye uygun olarak
      yürütülmüş bir sınırlı denetime ilişkin rapor olduğunun belirlenmesine yardımcı olur.
      Mevzuatın, denetçi raporunun şekil veya metni için bu SBDS hükümlerinden önemli ölçüde
      farklı şekil veya metinler öngördüğü durumlar, bu SBDS’nin sınırlı denetim sözleşmesinin
      kabulü ve müşteri ilişkisinin devam ettirilmesine ilişkin hükümlerinde ele alınmıştır.
İlgili Başka Bir Standart ile Bu Sınırlı Bağımsız Denetim Standardına Uygun Olarak Yürütülen
Denetimlere İlişkin Denetçi Raporu (Bkz.: 86(e) paragrafı)
A147. Denetçi, bu SBDS’ye uymanın yanı sıra ilgili başka bir standarda da uyduğunda, denetçi
      raporunda, sınırlı denetimin hem Sınırlı Bağımsız Denetim Standardına hem de diğer ilgili
      standarda uygun olarak yürütülmüş olduğunu ifade edebilir. Bu SBDS’de yer alan hükümler

                                                 56
       ile diğer ilgili standartta yer alan hükümler arasında denetçinin farklı bir sonuç oluşturmasına
       sebep olacak veya belirli durumlarda bu SBDS’nin gerektirdiği Dikkat Çekilen Hususlar
       paragrafını eklemesine engel olacak bir çelişkinin mevcut olması durumunda, hem Sınırlı
       Bağımsız Denetim Standardına hem de diğer ilgili standarda atıf yapılması uygun değildir.
       Böyle bir durumda denetçi raporu, hangi standarda uygun olarak hazırlanmış ise (bu SBDS
       veya diğer ilgili standart) yalnızca o standarda atıf yapar.
Sınırlı Denetime İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri (Bkz.: 86 ncı paragraf)
A148. Ek 2’de, bu SBDS’nin raporlama hükümlerine uygun sınırlı denetime ilişkin denetçi raporu
      örnekleri yer almaktadır.
Belgelendirme
Denetime İlişkin Belgelendirmenin Zamanlaması (Bkz.: 93 üncü paragraf)
A149. KYS 1, denetim şirketinin; çalışma kâğıtlarının rapor tarihinden sonra zamanında
      birleştirilmesine ilişkin bir kalite hedefi oluşturmasını zorunlu kılar.




                                                  57
                                                                                                                Ek 1
                                                                                             (Bkz.: A56 paragrafı)



                       SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM SÖZLEŞMESİ ÖRNEĞİ1
    Sözleşmenin tarafları olan, .... (Müşteri adı) (sözleşmenin bundan sonraki bölümlerinde “Müşteri”
    olarak ifade edilecektir) ve .... (Denetim Şirketi2 adı) (sözleşmenin sonraki bölümlerinde
    “Denetim Şirketi” olarak ifade edilecektir) müşterinin sınırlı bağımsız denetimini yapmak üzere
    aşağıdaki şekilde anlaşmaya varmışlardır.

    Denetimin Konusu ve Kapsamı
    Madde 1– (1) Denetimin amacı; iş bu sözleşme uyarınca denetim şirketi tarafından Kamu
    Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan 2400 No’lu
    Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardı (SBDS 2400) ve … mevzuat
    hükümleri (ilgili mevzuatı belirtiniz) çerçevesinde müşterinin finansal tablolarının sınırlı bağımsız
    denetiminin yapılmasıdır.
    (2) İş bu sözleşme uyarınca SBDS 2400 ve … mevzuat hükümleri çerçevesinde yapılacak sınırlı
    bağımsız denetim, müşterinin …. tarihli finansal durum tablosu, aynı tarihte sona eren hesap
    dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit
    akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özetinin ve diğer açıklayıcı bilgilerin sınırlı
    bağımsız denetimini ve finansal tablolar hakkında sonuç bildirilmesini kapsar.

    Denetimin Amacı
    Madde 2– (1) Sınırlı bağımsız denetim, finansal tablolar hakkında sonuç bildirmek amacıyla
    yapılır. Bildirilecek sonucun olumlu olması hâlinde şu ifade kullanılacaktır: “Sınırlı bağımsız
    denetimimize göre söz konusu finansal tabloların, (…) tarihi itibarıyla müşterinin finansal
    durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
    Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak, tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde
    sunmadığı (veya ... doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı) kanaatine varmamıza sebep
    olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.”
    (Varsa sınırlı bağımsız denetimin özel sebepleri bu kısımda belirtilir.)
    Denetim Şirketinin Sorumlulukları
    Madde 3– (1) Denetim şirketi 2 nci maddede sayılan sınırlı bağımsız denetimi, SBDS 2400 ve …
    mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütür.
    (2) a) Denetim şirketi, SBDS 2400 çerçevesinde etik hükümlere uygunluk sağlayarak sınırlı
    bağımsız denetimi, bir bütün olarak finansal tabloların tüm önemli yönleriyle Türkiye Muhasebe
    Standartlarına uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olan herhangi bir hususun
    dikkatini çekip çekmediği hakkında sonuç bildirecek şekilde planlar ve yürütür.




1
    Bu metin örnek olup, yapılacak sınırlı bağımsız denetimlerde bu sözleşmenin duruma göre uyarlanması gerekebilir.
2
    Bağımsız denetim kuruluşu veya tek başına denetim faaliyeti yapan bağımsız denetçidir.


                                                           58
b) Finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak sınırlı bağımsız denetimi, sınırlı bir güvence
denetimidir. Denetim şirketi, başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin
sorgulanmasını ve analitik prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen
kanıtları değerlendirir.
c) Denetim şirketi, bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceğine inanmasına
sebep olan bir durumdan haberdar olması hâlinde ilave prosedürler uygular. Söz konusu
prosedürler, denetim şirketinin SBDS 2400’e uygun olarak finansal tablolar hakkında bir sonuç
bildirmesini sağlamak amacıyla uygulanır.
ç) Seçilen prosedürler denetim şirketinin, müşteriye ve faaliyet gösterdiği çevreye ilişkin kanaatine
ve Türkiye Muhasebe Standartları ile bu Standartların sektör bağlamında uygulanışı hakkındaki
kanaatine dayanır ve denetim şirketinin mesleki muhakemesine bağlıdır.
(3) Denetim şirketi tarafından yürütülecek sınırlı denetim, bir bağımsız denetim değildir. Bu
sebeple;
a) Sınırlı bağımsız denetim SBDS 2400 hükümlerine tamamıyla uygun olarak yürütülse bile,
finansal tablolarda var olan herhangi bir önemli yanlışlığın sınırlı bağımsız denetim sonucunda
ortaya çıkarılamaması riski bağımsız denetime kıyasla daha yüksektir.
b) Denetim şirketi finansal tablolar hakkında herhangi bir bağımsız denetim görüşü bildirmez.
(4) Denetim şirketi, üstlendiği denetim kapsamında yaptığı çalışmaları mevzuata ve SBDS 2400’e
uygun olarak belgelendirir ve muhafaza eder.
(5) Denetim şirketinin iş bu sözleşmede belirtilen sorumlulukları dışında diğer mevzuattan
kaynaklanan sorumlulukları hakkında ilgili kanun hükümleri ayrıca geçerlidir.
(Varsa önem arz eden diğer hususlar belirtilir.)
Mesleki Sorumluluk Sigortası
Madde 4– (1) Denetim şirketi, üstlendiği sınırlı bağımsız denetimle ilgili olarak mesleki
sorumluluk sigortası yaptırmakla yükümlüdür. Sigorta poliçesi örneği, denetim şirketi tarafından
sözleşmeye eklenir.
Müşterinin Sorumlulukları
Madde 5– (1) Sınırlı bağımsız denetim, müşterinin aşağıdaki sorumluluklarını anladığı ve
üstlendiği ön kabulüne dayalı olarak yürütülür:
a) Finansal tabloların Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak hazırlanması ve gerçeğe
uygun sunum sorumluluğu,
b) Hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tabloların hazırlanmasını
sağlamak için müşterinin yönetiminin gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu,
c) Müşterinin yönetiminin, denetim şirketine;
i) Finansal tabloların hazırlanması ve gerçeğe uygun sunumuyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer
hususlar gibi muttali olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama sorumluluğu,
ii) Sınırlı bağımsız denetimin amacı doğrultusunda yönetimden talep edilebilecek ilave bilgileri
sağlama sorumluluğu,


                                                   59
    iii) Kanıtların toplanması için işletme içinde gerekli gördüğü kişilerle kısıtlama olmaksızın
    görüşme imkânı sağlama sorumluluğu.
    (2) Müşteri, denetim şirketine sınırlı bağımsız denetimle ilgili olarak yapılan tüm beyanları içeren
    yazılı bir teyit mektubunun verilmesinden sorumludur.
    (3) Müşteri, denetçi raporu tarihinden sonra ancak finansal tabloların yayımlanmasından önce
    gerçekleşen ve bunları etkileyecek olaylardan denetim şirketini haberdar etmekle sorumludur.
    (4) Denetim sırasında müşteri personeli, tam bir iş birliği içinde denetçiye yardımcı olmakla
    yükümlüdür.
    (Varsa diğer ilgili bilgilere yer verilir.)
    Ücret, Faturalandırma ve Diğer Özel Şartlar
    Madde 6– (1) Sınırlı bağımsız denetim ücreti, denetim için gerekli olan zaman ve diğer masraflar
    (ulaşım, konaklama, yeme-içme vb.) esas alınarak hesaplanır ve faturalandırılır. Toplam sınırlı
    bağımsız denetim ücreti …. olup, bu ücret aşağıdaki veriler çerçevesinde hesaplanmıştır.
    Sınırlı Bağımsız Denetim Ekibi:

                             Bu Denetimdeki            Çalışma Süresi        Ücret            Toplam
       Adı Soyadı
                              Sorumluluğu3                 (Saat)          (TL/Saat)       Denetim Ücreti
                       Sorumlu Denetçi
                       (Kıdemli) Denetçi
                       Denetçi
                       Denetçi Yardımcıları
           Toplam:

    Yedek Bağımsız Denetçiler:

               Adı Soyadı                             Unvan                         Ücret (TL/Saat)




    (Varsa diğer ilgili bilgilere yer verilir.)
    Raporlama
    Madde 7– (1) …. tarihinde başlayan sınırlı bağımsız denetim çalışması denetim şirketi tarafından
    …. tarihi itibarıyla tamamlanacak olup, finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimine ilişkin
    denetçi raporu …. tarihinde müşteriye sunulacaktır.




3
    Sözleşmede, sadece denetim faaliyetinin yürütülmesinden sorumlu tutulan ve denetim raporunu imzalayacak olan
    denetçi, sorumlu denetçi olarak gösterilir.


                                                        60
(2) (Bu fıkrada, varsa, sınırlı bağımsız denetim sonucunda denetim şirketi tarafından sunulacak
raporların beklenen şekil ve içeriği hakkında bilgiler verilir ve denetim şirketi tarafından elde
edilen bulgulara bağlı olarak raporların bu şekil ve içerikten farklılık gösterebileceği hususunda
bir uyarı yapılır.)
(Varsa diğer raporlama sorumlulukları belirtilir.)
Madde 8– İş bu sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinde düzenlenmeyen hususlarda mevzuattaki
genel hükümler geçerlidir.



                                              Taraflar
             Müşteri                                                Denetim Şirketi
              (İmza)                                                     (İmza)
               …….                                                       …….
          İsim ve Unvan                                              İsim ve Unvan
               Tarih                                                      Tarih

Ekler: 1– Her iki tarafa ait imza sirküleri
2– Sigorta Poliçe Örneği
3– ….




                                                  61
                                                                                              Ek 2
                                                                            (Bkz.: A144 paragrafı)
Sınırlı Bağımsız Denetime İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri

Genel Amaçlı Finansal Tablolara İlişkin Sınırlı Bağımsız Denetim Raporları
Olumlu Sonuç İçeren Sınırlı Bağımsız Denetim Raporu Örnekleri
•    Örnek 1: Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını karşılamak üzere
     tasarlanmış bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine (örneğin, Türkiye Muhasebe Standartlarına)
     uygun olarak hazırlanmış finansal tablolara ilişkin denetçi raporu.
Olumlu Sonuç Dışında Bir Sonuç İçeren Sınırlı Bağımsız Denetim Raporu Örnekleri
•    Örnek 2: Finansal tablolardaki açık bir önemli yanlışlıktan dolayı sınırlı olumlu sonuç içeren
     denetçi raporu. Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak bilgi ihtiyaçlarını karşılamak üzere
     tasarlanmış bir uygunluk çerçevesine göre hazırlanmış finansal tablolar (Uygunluk çerçevesi
     kullanılarak hazırlanmış finansal tablolar).
•    Örnek 3: Denetçinin yeterli ve uygun kanıt elde edememesinden dolayı sınırlı olumlu sonuç
     içeren denetçi raporu (Gerçeğe uygun sunum çerçevesi -Türkiye Muhasebe Standartları
     dışındaki- kullanılarak hazırlanmış finansal tablolar).
•    Örnek 4: Finansal tablolardaki önemli bir yanlışlıktan dolayı olumsuz sonuç içeren denetçi
     raporu (Gerçeğe uygun sunum çerçevesi -Türkiye Muhasebe Standartları- kullanılarak
     hazırlanmış finansal tablolar).
•    Örnek 5: Denetçinin, finansal tabloların birden fazla unsuruna ilişkin yeterli ve uygun kanıt
     elde edememesine bağlı olarak denetimi tamamlayamaması sebebiyle sonuç bildirmekten
     kaçındığı denetçi raporu (Gerçeğe uygun sunum çerçevesi -Türkiye Muhasebe Standartları-
     kullanılarak hazırlanmış finansal tablolar).
Özel Amaçlı Finansal Tablolara İlişkin Sınırlı Bağımsız Denetim Raporları
•    Örnek 6: Bir sözleşmenin finansal raporlama hükümlerine (bu örneğin amaçları açısından bir
     uygunluk çerçevesine) uygun olarak hazırlanmış olan finansal tablolara ilişkin denetçi raporu.
•    Örnek 7: Nakit tahsilat ve nakit ödeme esaslı muhasebe ilkelerine (bu örneğin amaçları
     açısından bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine) uygun olarak hazırlanmış olan tek bir finansal
     tabloya ilişkin denetçi raporu.




                                                62
    Örnek 1:
    Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
    •     Tam set finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimi yapılmıştır.
    •     Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından genel amaçlı olarak Büyük ve Orta
          Boy İşletmeler İçin Finansal Raporlama Standardına uygun olarak hazırlanmıştır.
    •     Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
          bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •     Finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimine ek olarak denetçinin, mevzuatla
          zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.


SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi1
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgilerden oluşan ilişikteki
finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz.
Yönetimin2 Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; finansal tabloların Büyük ve Orta Boy İşletmeler İçin Finansal Raporlama
Standardına uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan3 ve hata veya
hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden
sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki finansal tablolar hakkında sonuç bildirmektir. Yaptığımız sınırlı
bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan 2400 No’lu Tarihî Finansal Tabloların
Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına (SBDS 2400) uygun olarak yürütülmüştür. SBDS 2400, bir
bütün olarak finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir hususun dikkatimizi çekip
çekmediği hakkında sonuç bildirmemizi gerektirmektedir. Ayrıca, bu SBDS etik hükümlere
uymamızı zorunlu tutmaktadır.


1
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tablolara İlişkin Rapor” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
2
    Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
3
    Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
    olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, Büyük ve Orta Boy İşletmeler İçin Finansal
    Raporlama Standardına uygun olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların
    hazırlanmasından ve …dan sorumludur.”


                                                            63
Finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak denetimi, sınırlı bir güvence denetimidir. Denetçi,
başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin sorgulanmasını ve analitik
prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir.
Sınırlı bağımsız denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok daha azdır. Bu sebeple, bu
finansal tablolar hakkında bir bağımsız denetim görüşü vermemekteyiz.
Sonuç
Sınırlı bağımsız denetimimize göre finansal tabloların, ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihi
itibarıyla finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve
nakit akışlarını, Büyük ve Orta Boy İşletmeler İçin Finansal Raporlama Standardına uygun olarak
tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmadığı (veya … doğru ve gerçeğe uygun bir
görünümünü sağlamadığı) kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi
çekmemiştir.
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[Bağımsız denetçi raporunun bu bölümünün şekli ve içeriği, denetçinin diğer raporlama
sorumluluklarının niteliğine bağlı olarak değişecektir.]

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]4
                                                                              [Bağımsız Denetçinin Adresi]




4
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        64
    Örnek 2:
    Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
    •     Tam set finansal tabloların, mevzuatla zorunlu kılınan sınırlı bağımsız denetimi
          yapılmıştır.
    •     Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından XYZ Finansal Raporlama Çerçevesine
          göre genel amaçlı olarak hazırlanmıştır. (XYZ Finansal Raporlama Çerçevesi;
          mevzuatı içeren, geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını
          karşılamak üzere tasarlanmış bir çerçeve olup, bir gerçeğe uygun sunum çerçevesi
          değildir).
    •     Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
          bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •     Stoklarda yanlışlık bulunmaktadır. Yanlışlık önemli olmakla birlikte, finansal
          tablolar üzerinde yaygın bir etkisinin bulunmadığı düşünülmektedir.
    •     Finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimine ek olarak denetçinin, mevzuatla
          zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.


SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi5
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgilerden oluşan ilişikteki
finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz.
Yönetimin6 Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; finansal tabloların XYZ Finansal Raporlama Çerçevesine uygun olarak
hazırlanmasından ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için
gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki finansal tablolar hakkında sonuç bildirmektir. Yaptığımız sınırlı
bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan 2400 No’lu Tarihî Finansal Tabloların
Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına (SBDS 2400) uygun olarak yürütülmüştür. SBDS 2400, bir
bütün olarak finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir hususun dikkatimizi çekip


5
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tablolara İlişkin Rapor” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
6
    Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.


                                                            65
çekmediği hakkında sonuç bildirmemizi gerektirmektedir. Ayrıca, bu SBDS etik hükümlere
uymamızı zorunlu tutmaktadır.
Finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak denetimi, sınırlı bir güvence denetimidir. Denetçi,
başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin sorgulanmasını ve analitik
prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir.
Sınırlı bağımsız denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok daha azdır. Bu sebeple, bu
finansal tablolar hakkında bir bağımsız denetim görüşü vermemekteyiz.
Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı
ABC Şirketinin stokları, finansal durum tablosunda (…) TL olarak gösterilmektedir. Yönetim,
stokları maliyet ve net gerçekleşebilir değerden düşük olanıyla değerlemek yerine, sadece maliyet
bedeliyle değerlemiş olup, bu durum XYZ Finansal Raporlama Çerçevesine aykırılık teşkil
etmektedir. Stoklar, maliyet ve net gerçekleşebilir değerden düşük olanıyla değerlenmiş olsaydı,
şirketin kayıtları, stokların net gerçekleşebilir değere düşürülmesi için (…)TL azaltılması gerektiğini
göstermektedir. Buna göre, satışların maliyeti (…) TL artırılırken, gelir vergisinin, net kârın ve
özkaynakların sırasıyla (…), (…) ve (…) TL azaltılması gerekecekti.
Sınırlı Olumlu Sonuç
Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen
konunun etkileri hariç olmak üzere, ABC Şirketine ait finansal tabloların tüm önemli yönleriyle
geçerli XYZ Finansal Raporlama Çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza
sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[Bağımsız denetçi raporunun bu bölümünün şekli ve içeriği, denetçinin diğer raporlama
sorumluluklarının niteliğine bağlı olarak değişecektir.]

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]7
                                                                              [Bağımsız Denetçinin Adresi]




7
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        66
    Örnek 3:
    Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
    •      Gerçeğe uygun sunumu sağlamak için tasarlanmış -Türkiye Muhasebe Standartları
           dışındaki- bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak işletme yönetimi
           tarafından hazırlanan tam set genel amaçlı finansal tabloların sınırlı bağımsız
           denetimi yapılmıştır.
    •      Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
           bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •      Denetçi, yurt dışındaki bir iştirakteki yatırımla ilgili yeterli ve uygun kanıt elde
           edememiştir. Yeterli ve uygun kanıt elde edilememesinin finansal tablolar üzerindeki
           muhtemel etkilerinin önemli olduğu ancak yaygın olmadığı düşünülmektedir.
    •      Finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimine ek olarak denetçinin, mevzuatla
           zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.

SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgilerden oluşan ilişikteki
finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz.
Yönetimin8 Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; finansal tabloların [(…) geçerli finansal raporlama çerçevesine (Türkiye Muhasebe
Standartları dışındaki bir finansal raporlama çerçevesi olması sebebiyle kaynağı belirtilir)] uygun
olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan9 ve hata veya hile kaynaklı önemli
yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki finansal tablolar hakkında sonuç bildirmektir. Yaptığımız sınırlı
bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan 2400 No’lu Tarihî Finansal Tabloların
Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına (SBDS 2400) uygun olarak yürütülmüştür. SBDS 2400, bir
bütün olarak finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir hususun dikkatimizi çekip
çekmediği hakkında sonuç bildirmemizi gerektirmektedir. Ayrıca, bu SBDS etik hükümlere
uymamızı zorunlu tutmaktadır.


8
    Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
9
    Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
    olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, tabloların [(…) geçerli finansal raporlama
    çerçevesine (Türkiye Muhasebe Standartları dışındaki bir finansal raporlama çerçevesi olması sebebiyle kaynağı
    belirtilir)] uygun olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından ve …dan
    sorumludur.”

                                                            67
Finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak denetimi, sınırlı bir güvence denetimidir. Denetçi,
başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin sorgulanmasını ve analitik
prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir.
Sınırlı bağımsız denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok daha azdır. Bu sebeple, bu
finansal tablolar hakkında bir bağımsız denetim görüşü vermemekteyiz.
Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı
ABC Şirketinin yıl içinde edinerek özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirdiği ve yurt dışı iştirak
niteliği taşıyan XYZ Şirketindeki yatırımı, 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosunda (…)
TL olarak gösterilmiştir. ABC Şirketinin XYZ Şirketinin net kârındaki payı olan (…) TL ABC
Şirketinin aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait gelirine dâhil edilmiştir. ABC Şirketinin 31
Aralık 20XY tarihi itibarıyla XYZ Şirketindeki yatırımının defter değeri ve ABC Şirketinin, XYZ
Şirketinin ilgili hesap dönemine ait net kârındaki payına ilişkin finansal bilgilere erişim
sağlanamamıştır. Buna bağlı olarak, tarafımızca gerekli olduğu düşünülen prosedürler
uygulanamamıştır.
Sınırlı Olumlu Sonuç
Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Sınırlı Olumlu Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen
konunun muhtemel etkileri hariç olmak üzere finansal tabloların, ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY
tarihi itibarıyla finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal
performansını ve nakit akışlarını, [(…) geçerli finansal raporlama çerçevesine (Türkiye Muhasebe
Standartları dışındaki bir finansal raporlama çerçevesi olması sebebiyle kaynağı belirtilir)] uygun
olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmadığı (veya …. doğru ve gerçeğe
uygun bir görünümünü sağlamadığı) kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi
çekmemiştir.

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]10
                                                                               [Bağımsız Denetçinin Adresi]




10
     Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
     unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        68
 Örnek 4:
 Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
 •        Ana ortaklık yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
          hazırlanan genel amaçlı konsolide finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimi
          yapılmıştır.
 •        Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
          bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
 •        Finansal tablolar bir bağlı ortaklığın konsolidasyona dâhil edilmemesi sebebiyle
          önemli yanlışlık içermektedir. Önemli yanlışlığın finansal tablolar üzerindeki
          etkisinin yaygın olduğu düşünülmektedir. İçinde bulunulan şartlar altında mümkün
          olmaması sebebiyle, yanlışlığın finansal tablolar üzerindeki etkisi belirlenememiştir.
 •        Konsolide finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimine ek olarak denetçinin,
          mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.


SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
A) Konsolide Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi11
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim
tablosu ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgilerden
oluşan ilişikteki konsolide finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz.
Yönetimin12 Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; konsolide finansal tabloların Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan13 ve hata veya hile kaynaklı önemli
yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki konsolide finansal tablolar hakkında sonuç bildirmektir. Yaptığımız
sınırlı bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan 2400 No’lu Tarihî Finansal Tabloların
Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına (SBDS 2400) uygun olarak yürütülmüştür. SBDS 2400, bir
bütün olarak konsolide finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama


11
     “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
     “Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Rapor” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
12
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
13
     Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan konsolide finansal tablolar
     hazırlamak olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, Türkiye Muhasebe Standartlarına
     uygun olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan konsolide finansal tabloların hazırlanmasından ve …dan
     sorumludur.”


                                                           69
çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir hususun
dikkatimizi çekip çekmediği hakkında sonuç bildirmemizi gerektirmektedir. Ayrıca, bu SBDS etik
hükümlere uymamızı zorunlu tutmaktadır.
Konsolide finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak denetimi, sınırlı bir güvence denetimidir.
Denetçi, başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin sorgulanmasını ve analitik
prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir.
Sınırlı bağımsız denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok daha azdır. Bu sebeple, bu
konsolide finansal tablolar hakkında bir bağımsız denetim görüşü vermemekteyiz.
Olumsuz Sonucun Dayanağı
X Dipnotunda açıklandığı üzere, ABC Şirketi, 20XY yılında edindiği bağlı ortaklık niteliğindeki
XYZ Şirketinin edinme tarihindeki bazı önemli varlık ve yükümlülüklerinin gerçeğe uygun
değerlerini henüz belirleyemediği için söz konusu bağlı ortaklığın finansal tablolarını konsolide
edememiştir. Bu sebeple, söz konusu yatırım maliyet esasına göre muhasebeleştirilmiştir. Türkiye
Muhasebe Standartları uyarınca, bağlı ortaklık ABC Şirketi tarafından kontrol edildiği için
konsolide edilmesi gerekirdi. XYZ bağlı ortaklığı konsolide edilmiş olsaydı, ilişikte yer alan finansal
tablolardaki birçok unsur bundan önemli derecede etkilenecekti.
Olumsuz Sonuç
Sınırlı bağımsız denetimimize göre, Olumsuz Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen konunun
öneminden dolayı konsolide finansal tablolar, ABC Şirketi ve bağlı ortaklıklarının 31 Aralık 20XY
tarihi itibarıyla finansal durumunu, aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını
ve nakit akışlarını, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak gerçeğe uygun bir biçimde
sunmamaktadır (veya … doğru ve gerçeğe uygun bir görünümünü sağlamamaktadır).
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[Bağımsız denetçi raporunun bu bölümünün şekli ve içeriği, denetçinin diğer raporlama
sorumluluklarının niteliğine bağlı olarak değişecektir.]

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]14
                                                                               [Bağımsız Denetçinin Adresi]




14
     Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
     unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        70
 Örnek 5:
 Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
 •        İşletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
          hazırlanan tam set genel amaçlı finansal tabloların sınırlı bağımsız denetimi
          yapılmıştır.
 •        Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
          bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
 •        Denetçi, finansal tabloların birden fazla unsuruna ilişkin yeterli ve uygun kanıt elde
          edememesi sebebiyle finansal tablolar hakkında sonuç oluşturamamıştır ve bu
          durumun finansal tablolar üzerindeki etkisinin yaygın olduğunu düşünmektedir.
          Denetçi, özellikle, işletmenin fiziki stokları ve ticari alacaklarına ilişkin kanıt elde
          edememiştir.


SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgilerden oluşan ilişikteki
finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz.
Yönetimin15 Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; finansal tabloların Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan16 ve hata veya hile kaynaklı önemli
yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki finansal tablolar hakkında sonuç bildirmektir. Ancak, Sonuç
Bildirmekten Kaçınmanın Dayanağı paragrafında belirtilen husustan dolayı tarafımızca, sonuca
dayanak oluşturacak yeterli ve uygun kanıt elde edilememiştir.
Sonuç Bildirmekten Kaçınmanın Dayanağı
Yönetim, yılsonunda fiziki stok sayımı yapmamıştır. 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla elde tutulan
ve finansal durum tablosunda (…) TL olarak gösterilen stok miktarlarına ilişkin olarak gerekli
olduğunu düşündüğümüz prosedürleri uygulayamamış bulunuyoruz.
Ayrıca, Eylül 20XY tarihinde uygulamaya konulan yeni bilgisayarlı alacak hesapları sistemi, alacak
hesaplarında ve stoklarda çok sayıda hataya sebep olmuştur. Sınırlı bağımsız denetim raporu tarihi
itibarıyla, yönetim hâlâ sistem eksikliklerinin giderilmesi ve hataların düzeltilmesine devam


15
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
16
     Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
     olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun
     olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından ve …dan sorumludur.”


                                                           71
etmekteydi. Bu durumun bir sonucu olarak, kaydedilmiş ve kaydedilmemiş stoklar ve alacak
hesapları ile kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunu, özkaynak değişim tablosunu ve nakit
akış tablosunu oluşturan unsurlar için herhangi bir düzeltme yapılmasının gerekli olup olmadığı
tespit edilememiştir.
Sonuç Bildirmekten Kaçınma
Sonuç Bildirmekten Kaçınmanın Dayanağı paragrafında belirtilen durumun öneminden dolayı,
tarafımızca, sonuca dayanak oluşturacak yeterli ve uygun kanıt elde edilemediği için finansal
tablolara ilişkin herhangi bir sonuç bildirilmemektedir.

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]17
                                                                               [Bağımsız Denetçinin Adresi]




17
     Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
     unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        72
 Örnek 6:
 Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
 •         İşletme yönetimi tarafından finansal tablolar, bir sözleşmenin hükümlerine (diğer bir
           ifadeyle, özel amaçlı bir çerçeveye) uygunluk sağlanması amacıyla, bu sözleşmedeki
           finansal raporlama hükümlerine uygun olarak hazırlanmıştır. Finansal raporlama
           çerçevesinin seçimi yönetimin kararına bağlı değildir.
 •         Geçerli finansal raporlama çerçevesi, bir uygunluk çerçevesidir.
 •         Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
           bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
 •         Denetçi raporunun dağıtımı ve kullanımı sınırlandırılmıştır.


SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ile nakit akış
tablosu ve önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgilerden oluşan ilişikteki
finansal tablolarının sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz. Söz konusu finansal tablolar,
ABC Şirketi yönetimi tarafından, ABC Şirketi ile DEF Şirketi arasında 1 Ocak 20XY tarihinde
imzalanmış olan sözleşmenin (“sözleşme”) Z Bölümünde yer alan finansal raporlama hükümleri
esas alınarak hazırlanmıştır.
Yönetimin18 Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; finansal tabloların, sözleşmenin Z Bölümünde yer alan finansal raporlama
hükümlerine uygun olarak hazırlanmasından ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık
içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki finansal tablolar hakkında sonuç bildirmektir. Yaptığımız sınırlı
bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan 2400 No’lu Tarihî Finansal Tabloların
Sınırlı Bağımsız Denetimi Standardına (SBDS 2400) uygun olarak yürütülmüştür. SBDS 2400, bir
bütün olarak finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir hususun dikkatimizi çekip
çekmediği hakkında sonuç bildirmemizi gerektirmektedir. Ayrıca, bu SBDS etik hükümlere
uymamızı zorunlu tutmaktadır.
Finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak denetimi, sınırlı bir güvence denetimidir. Denetçi,
başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin sorgulanmasını ve analitik
prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir.



18
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.


                                                            73
Sınırlı bağımsız denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok daha azdır. Bu sebeple, bu
finansal tablolar hakkında bir bağımsız denetim görüşü vermemekteyiz.
Sonuç
Sınırlı bağımsız denetimimize göre, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle sözleşmenin Z
bölümünde yer alan finansal raporlama hükümlerine uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine
varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.
Muhasebe Esası ile Dağıtım ve Kullanımın Sınırlandırılması
Bildirdiğimiz sonucu etkilememekle birlikte, finansal tabloların, muhasebe esasını açıklayan X
dipnotuna dikkat çekeriz. Finansal tablolar, ABC Şirketinin, yukarıda atıfta bulunulan sözleşmede
yer alan finansal raporlama hükümlerine uygunluk sağlamasına yardımcı olmak amacıyla
hazırlanmıştır. Bu sebeple, finansal tablolar başka amaçlar için uygun olmayabilir. Raporumuz,
yalnızca ABC Şirketi ile DEF Şirketi için hazırlanmış olup, ABC Şirketi ile DEF Şirketi dışındaki
taraflara dağıtılamaz veya ABC Şirketi veya DEF Şirketi dışındaki diğer taraflarca kullanılamaz.

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]19
                                                                               [Bağımsız Denetçinin Adresi]




19
     Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
     unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        74
 Örnek 7:
 Bu örnekte yer alan denetçi raporuyla ilgili durumlar aşağıda gösterilmiştir:
 •         Nakit tahsilatlar ve nakit ödemeler tablosunun sınırlı denetimi yapılmıştır.
 •         Söz konusu finansal tablo, işletme yönetimi tarafından, bir kredi verenin “nakit akışı
           bilgisine” ilişkin talebine yanıt vermek amacıyla, nakit tahsilat ve nakit ödeme esaslı
           muhasebe ilkelerine uygun olarak hazırlanmıştır. Finansal tablonun hazırlanması
           için kullanılan muhasebe ilkesi, işletme ile kredi veren arasında kararlaştırılmıştır.
 •         Geçerli finansal raporlama çerçevesi, belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını
           karşılamaya yönelik tasarlanmış bir gerçeğe uygun sunum çerçevesidir.
 •         Denetçi, “tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” ifadesinin
           bildirdiği sonuçta kullanılmasının uygun olduğuna karar vermiştir.
 •         Sınırlı bağımsız denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin
           bu SBDS’nin 30(b) paragrafında tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
 •         Denetçi raporunun dağıtımı ve kullanımı sınırlandırılmıştır.


SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİME İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihinde sona eren hesap dönemine ait; ilişikteki nakit tahsilatlar
ve nakit ödemeler tablosunun, önemli muhasebe politikalarının özetinin ve diğer açıklayıcı bilgilerin
(tamamı için “bu finansal tablo”) sınırlı bağımsız denetimini yapmış bulunuyoruz. Bu finansal tablo,
ABC Şirketi yönetimi tarafından, X dipnotunda açıklanan nakit tahsilat ve nakit ödeme esaslı
muhasebe ilkeleri kullanılarak hazırlanmıştır.
Yönetimin20 Finansal Tabloya İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; bu finansal tablonun, X dipnotunda açıklanan nakit tahsilat ve nakit ödeme esaslı
muhasebe ilkelerine uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan ve
hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç
kontrolden sorumludur.
Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, ilişikteki finansal tablo hakkında sonuç bildirmektir. Yaptığımız sınırlı bağımsız
denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yayımlanan
Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan 2400 No’lu Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı
Bağımsız Denetimi Standardına (SBDS 2400) uygun olarak yürütülmüştür. SBDS 2400, bir bütün
olarak finansal tablonun tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir hususun dikkatimizi çekip çekmediği
hakkında sonuç bildirmemizi gerektirmektedir. Ayrıca, bu SBDS etik hükümlere uymamızı zorunlu
tutmaktadır.


20
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim


                                                            75
Finansal tabloların SBDS 2400’e uygun olarak denetimi, sınırlı bir güvence denetimidir. Denetçi,
başta yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmedeki diğer kişilerin sorgulanmasını ve analitik
prosedürlerin uygulanmasını içeren prosedürleri uygular ve elde edilen kanıtları değerlendirir.
Sınırlı bağımsız denetim sırasında uygulanan prosedürler, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yürütülen bağımsız denetimde uygulanan prosedürlerden çok daha azdır. Bu sebeple, bu
finansal tablo hakkında bir bağımsız denetim görüşü vermemekteyiz.
Sonuç
Sınırlı bağımsız denetimimize göre, bu finansal tablonun, ABC Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihinde
sona eren hesap dönemine ait nakit tahsilatları ve nakit ödemelerini, finansal tablonun X dipnotunda
açıklanan nakit tahsilat ve nakit ödeme esaslı muhasebe ilkelerine uygun olarak tüm önemli
yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmadığı (veya … doğru ve gerçeğe uygun bir görünümünü
sağlamadığı) kanaatine varmamıza sebep olan herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.
Muhasebe Esası
Bildirdiğimiz sonucu etkilememekle birlikte, finansal tablonun, muhasebe esasını açıklayan X
dipnotuna dikkat çekeriz. Bu finansal tablo, (kredi veren) XYZ’ye bilgi vermek amacıyla
hazırlanmıştır. Bu sebeple, bu finansal tablo başka amaçlar için uygun olmayabilir.

                                                                          [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                             [Bağımsız Denetçinin İmzası]21
                                                                               [Bağımsız Denetçinin Adresi]




21
     Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
     unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        76
